
[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 1 ]
< i» if• a«p
ftUffiMii nfH tm i
..... 4 kr.— K Heller
r fear Provrüz 5 kr.— Lv Hever
Z«s«:dnriau::!>esIn. Singiandrg.
Beoiretlliig sie Eltgland:
PsMiginn.^ Syndicate
Ltd. sstsctomm-Slre!!, London.
Srg-uKoedLs ®aranne so« nie Änftiadonc der Jo-
tttv'e in »ine denininite Nuauner übernimmt die
ULmimftratinn lridit: docü werden Snnfee nach
Tdunlichkrrt derüWchiigi.
vai-oriOAgt eiogei-Mdie Mnnnscripie werden gründ,
sttziich »ich! znrüögeMckt, auch dm>n nicht, wenn
Krückporio dcikieg!. SS ist daber notdwendig, Copien
gn«ückgubehaiicn nnd kcüierlci NLlkporto einzusenden.
y»«st-Bpa«caste»»SSeS-Z HPt.-Adiuuiistr.rSir.7rir
Lidackion: Nr. rosa. Druckerei: Nr. 7S1L
Unparteiisches Gagblatt.
Kerausgeöer: A. Kippowitz.
Iür Wie»
trf tigil« ireier ßuftellung in» <«■**».
25 ft. «* 50 Heller wSche-Mch■
1 st. lO ti. -- LKr.SO Heller «osatt^
t!st2Skr.-- ÜÄr. SOHeüerViertels
Jeder «d-mnenl des .Rene- Wiener Jourual" -»t.
t»S Siech», bei etnmnitger Ansgade eine»
im »irtnen Anzeiger jeme»
tnAhv^ah her Dosrr seiner (SUtistlfw
P
UostaSonn«nenl!
?ür Oesterreich^Ingaru.. per
,Mr Deutschland» ST-klLI
Serble« urrdMoEnc^o„ p grsCT.üJß^f
Für Mchsand, Frankreich, Türkei Mtd
alle übrigen Länder. per Quartal Fre». IW*
Bat dir-ct-r Bestellung dm-ch die »oMettear
Für-Deutichland.... per Quartal Mark »-?»
Für die Schweig,. ..... «***■ ***
ssür Jtatt«,
gtc*. s*w»
vredactiau: v. «ertrt, vrutzdorlerftaaß«
Sprechstunden 4 —» Uhr Nachmittag».
iSerantw. Redaeteur: WtlliAald Ntodl.
Druilerci: «ppowt-& tto.
IL.. Michelbeuerngasse '.
(«eraatworlttch: Ludwig LSotfk.)
RolationSdruckiarbe »«» F. Wüste m Wtg».
Nr. 2447
Die Wirrm in HHina.
Bor der Entscheidung.
Immer näher rücken die internationalen Truppen der
chinesischen Hauptstadt, und es ist nicht unmöglich, daß sie
bereits vor den Mauern Pekings angelangt sind.
Der Widerstand, den die Chinesen dem Vormärsche der ver­
bündeten Truppen entgegensetzen, schwächt sich immer mehr
ab, allerdings ist zu besorgen, daß sie ihre Hauptpositiou in
unmittelbarer Nähe einnehmen werden. Die letzte zu dieser
Stunde vorliegende Nachricht— ein Tientstner Tele­
gramm des Wolff'schen Bureaus— besagt, daß am
11. d. M. Hosiwu genommen wurde und die
Truppm hoffen „heute" 60 Li vor Peking zu gelangen. Dies
Heute ist einigermaßen unklar, da man nicht weiß, ob stch
dies auf das Datum des Berliner Telegranims oder
auf das der Tientstner Meldung bezieht. Jedesfalls wären
aber die Truppen, wenn diese Voraussage sttmmt, Peking
bis auf 2 6 Kilometer nahegekommen. Ein chinesischer
Li beträgt 444 Meter; 60 Li also 26.640 Meter. Da man
auf eine Stunde Marschdauer fünf Kilometer rechnet, so wären
— ideell nur— die Entsatztruppen blos fünf Stunden
vor Peking! Merdings dürsten noch e r n st e Kämpfe
zu bestehen fein. Mchtsdestoweniger muß die Entscheidung in
kürzester Frist fallen. Es inuß sich zeigen, ob die chinesische
Regierung den Einmarsch der Fremden duldet, oder ob er
erzwungen werden muß. Das Letztere wäre allerdings ein
schweres Stück Arbest, selbst wenn der Widerstand der
chinesischen Truppen im freien Felde nicdergeworfm
wäre. Peking ist nicht leicht einzunehmen. Die
Umwalluug der Stadt wird durch eine Mauer
von 11 Meter' Höbe und 18 Meter oberer Breite gebildet.
Diese Mauer ist auf ihrer Kante noch durch eine zwei Meier
hohe, mit Schießscharten versehene Mauer und durch flan-
kirende Thürrne verstärkt. Hinter der Stadtmauer ist das
Erdreich 18 Meter stark. Mit Feldgeschütz ließe sich hier
wenig ausrichten, und die Ziachsendung von Schiffsgeschütz
würde vierzehn Tage beanspruchen. Zeit genug für eine
Katastrophe der Gesandtschaften.
Die Lage der Fremden in Peking ist also in jeder Be­
ziehung eine verzweifelte, obgleich ihnen die HUsc „in der
Luftlinie" so nahe ist. Die Lage der L e g a t i o n e n
hat sich in den letztm Tagen wesentlich verschlechtert.
Die Angriffe haben sich erneuert, die Versorgung mit Lebens­
mitteln hat aufgehört. Prinz Tnan läßt Jeden hinrichten, der
Lebensmittel an die Fremden liefert. Nach einen: Telegramm
des französischen Gesandten P i ch o n vom 9. d. Di. waren
die Gesandtschaften für fünfzehn Tage, wenn auch
Feuilleton.
Reiseerinnernngen aus China.
Es war zu Anfang der Achtzigerjahre— ich war damals
in Shanghai ansässig —, als ich vom Vicekönig Zo-Zung-Tang, dem
Vertrauten der jetzigen Kaiserin-Mutter, die Aufforderung erhielt,
mich zu einer Unterredung zu ihm zu begeben. Zo-Zung-Tang
hatte seine Residenz in Hami aufgeschlagen, einem in Nordwesten
des ungeheueren chinesischen Reiches gelegenen Platze. Es handelte
sich um eine 5^/»monatliche Reise, die angesichts der recht primitiven
Beförderungsmittel manche Unbequemlichkeit mit sich zu bringen
drohte. Aber ich war jung und nnternehmnngslnstig, wußte die
Ehre, die mir der einflußreichste Biann in China erwies, zu
schätzen, und sah in der Ferne die goldenen Aepfel der Hespcriden
in Gestalt von einnäglichen Contractcn als Belohnung winken.
Ich machte mich also aus den Weg, nur von einem
Dolmetscher und achtzehn chinesischen Dienern begleitet und
mit reichlichen Geschenken für Sc. Excellenz versehen. Auf
einem der bequemen Flnßdampfcr erreichten wir in vier Tagen
den Vertragshafen Hankow, aber dann hieß es: „Laßt alle Hoff­
nung auf Comsort hinter Euch!" denn nun erfolgte unsere Weiter­
beförderung den Han-Fluß hinauf in einem Mandarinenboot, das
wir nach circa 28 Tagen mit noch primitiveren, ganz flachen,
nur 8 Zoll Wasser ziehenden Booten vertauschen mußten, um
nach weiteren l l Tagen den Tan-Fluß hinauf zu gelangen. Hier
endete unsere Wasserstiaße, bergauf ging's nun in Tragsesseln
über das Löwengebirge, bis wir die Ebene erreichten, und nun
theils per Ponies, thells in Karren, von Maulthieren gezogen,
bis an unser Endziel weiter reisten. Die Maulthiere werden von
den Chinesen den Ponies vorgezogen, obgleich sie etwa den zehn­
fachen Kaufpreis kosten: aber sie sind bedeutend leistungsfähiger,
dabei viel bednrfnißloser. Die Unterhaltungskosten eines Ataul-
thieres betragen etwa zwei Drittel von dem, was die Ponies
beanspruchen.
Bei Suchou betraten wir die Wüste Gobi; diese bildet ein
leicht wellenförmiges Terrain anö Sand und kleinen, etwa hasel-
«ußgroßen Steinen. Während unserer ganzen Reise trafen wir
kein lebendes Wesen, weder Mensch noch Thier. Unser Weg war
Wien, Donnerstag 16. August 1960
nur nothdürfüg v e r p r o v i a n t i r t, das ist also bis
zum 24. d. M. Gelingt es ihnen, die, wie gemeldet, erneuerte
Belagerung auszuhalten, dann ist doch nicht die Hoffmmg
ausgeschlossen, daß innerhalb dieser Frist von neu n
Tagen der Entsatz auf kriegerischem oder friedlichem Wege
gelingen wird. Das milüärische Aufgebot der Mächte schemt
demnach auf China Eindruck zu machen, nun sind bereits
die ersten Staffeln der deutschen Verstärkungen ein­
getroffen, und die anderen werden bald folgen.
Deutsche Truppen— mit ihnen eine 160 Mann starke
ö st erreicht sch- u ir g a r i f ch e Abtheilung— haben
bereits der: Vormarsch nach Peking angetreten. Gleichfalls
interessant ist auch, daß jene Macht, an der bisher China
einen Rückhalt zu haben schien, die Vereinigten
Staaten, das Verhalten vollständig geändert hat. Wie aus
den Mittheilungen eines am erikanischenDiplomaten
an unseren Londoner Correspondenten hervorgeht, hat
Anierika China die Kriegserklärung in nahe Aussicht
gestellt. Diplomatisch verlassen, militärisch angegriffen, wird
wohl die chinesische Regierung bald einsehen, daß die Fort­
setzung des Widerstandes oder gar die Verletzung der Ge­
sandten die Situation des Himmlischen Reiches, besser gesagt
der Dynastie, nur verschlimmern kann.
E ine R ü ck z u g s l i n i e ist der chinesischen Diplo-
matie noch immer offen gehalten. Eine höchst bemerkenswerthe
Kundgebung des Petersburger „Regierungs­
boten" über das cheutfche Ob'ercommando besagt
mit größtem Nachdrucke, daß Rußland keine eige:mützigen Ziele
verfolge und besüebt sei, die b e st e n Beziehungen mit
dem chinesischen Nachbarreiche anstecht zu
erhalten. Interessant ist in dieser Kundgebung das
besonders betonte Einvernehmen in i t
Frankreich, und von einer gewissen Pikanterie
die Bemerkung, daß, wenn auch ein energisches ulilitärisches
Vorgehen nothwendig sein sollte, die russische Armee
auch weiter jenes V e r m ä ch t n i ß der M e n s ch e n-
freundlichkeit befolgen werde, dessen Befolgung chren
Ruhm bilde. Es wird also den Chinesen russischerseits nicht
mit H u u n e n t h a t e n gedroht, obgleich man dort die
Hunnentradition leichter vermuthen könnte. Dieser Appell an
die Menschlichkeit enthält eine kaim: verhüllte Spitze gegen die
vielbesprochene A t t i l a r e d e des d e u t s ch e n K a i f e r s.
Ncachstehend die telegraphischen Meldungen:
Amerika und China.
(Privat-Telegramm de» „Neue» Wiener Journal".!
London, 15. August.
Ihr Korrespondent hatte eine Unterredung mit einer
diplomatischen Persönlichkeit der Vereinigten Staaten
durch die Gerippe der gefallenen Thiere gekennzeichnet. Wegen
der großen Hitze konnten wir jetzt nur Nachts reisen; am Tage
ruhten wir in den zwanzig „Stationen", welche aus elenden
Lehmhütten und Brunnen mit wenigem, bittersalzigem Wasser be­
stehen, das so stark abschmeckte, daß sich die Maulthiere am
ersten Tage trotz ihres Durstes weigerten, dasselbe zu sich zu
nehmen; am zweiten Tage zwang sie schließlich der ungeheuere
Durst, den ungewohnten, übelschmeckenden Truuk zu genießen.
Unser eigenes Trinkwasser führten wir in Kürbissen mir uns.
Die Stadt Suchou liegt au der äußersten Grenze der
Provinz Kansu; bis hier gelangte die Expedition des Grafen
Szechenyi, der ein halbes Jahr vor mir dieselbe Strecke zurück­
gelegt hatte. Sein Begleiter, Oberlieutenaut Kreitner, gab
hinterher ein Buch heraus, das ich Demjenigen empfehle, der
sich für China interefsirt. Nur möchte ich vor der, wie mir
scheint, aus diesem Buche hervorgehenden Idee warnen, als ob
man täglich in Lebensgefahr schwebe. Ich wenigstens habe auf
der ganzen langen Strecke keinerlei Anfechtung zu erdulden ge­
habt, und überall ist man mir mit Zuvorkommenheit begegnet.
Daß man als stemde Race angestaunt wird, ist ebenso selbst­
verständlich, wie auch tvir bei uns zu Lande den Chinesen und
Neger begaffen. Einen Zwischenfall will ich indessen nicht un­
erwähnt lassen, der eventuell für mein Leben hätte verhängnißvoll
werden können. In Singan-Fu, der Hauptstadt der Provinz
Shensi, hatte sich der Vertreter unseres Hotelwirthes durch Opium
zu vergiften gesucht, aus Verzweiflung darüber, daß einem Gaste etwas
gestohlen war, und er nach chinesischer Sitte dafür verantworllich
gemacht werden sollte. Die Angehörigen forderten in anerkennens-
werthem Vertrauen zu unserer Allwissenheit von uns, daß wir
den Selbstmordcandidaten retten sollten. Nun besaßen wir, die
Vorliebe der Chinesen für Opiunivergiftung kennend, allerdings
für solche ein Mittel, in Gestalt eines Gegengiftes, und zwar
hatte der Apotheker uns dasselbe mit der Wcisimg übergeben, so
viel davon zu verabreichen, bis Erbrechen erfolge. Wir gaben
demgemäß eine Dosis nach der andern, aber die gewünschte
Wirkung trat nicht ein, und der Patient starb. Nun begannen
die Chinesen ein Zetergeschrei, und ein altes Weib erhob die
Beschuldigung, die „fremden Teufel" hätten den Chinesen ver­
giftet. Es war ein Glück, daß wir als Schutzbefohlene Zu-Zung-
Tangs reisten, sonst hätte es uns an den Kragen gehen können.
8. Jahrgang
von Nordamerika über die Friedensunterhattb*
lungen Li-Hung-Tsäng's und die durch den Vormarsich
der Mächte geschaffene Lage. Mein Gewährsmann macht»
mir die Eröffnung, daß die diplomatischen Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und China hart an der Grenze des A b b r u ch e-S
und des Kriegszustandes angelangt find. Staats»
secretär Hay hat die chinefische Regierung dstect einer „un­
freundlichen Handlung" beschuldigt, daß sie dev
Fordemng eines unumschränkten Verkehrs nnt der Ge­
sandt s ch a f t in Peking nicht sofort entsprach, ein Vor­
gehen, welches die Regierung der Vereinigten Staaten als
Kriegserklärung auffassen könnte. Sowohl
die von L i- H u n g- T s a n g ausgesprochene Be»
fürchümg, der Vormarsch der verbündeten Truppm anst
Peking beschwöre für die Gesandten eine G e f a h r herauf,,
welcher die chinefische Regienmg nicht mehr zu stmem ver­
möge, als auch die chmestfchm Versprechungen köuntm daK
gemeinsame Vorgehen Amerikas mst den Verb ü n d e t e n
Mächten zur Befreiung der Gesandtschaften nicht mchn
Isintanhalten. Was die Mächte von der chinesischen Regienmg
betreffs ihrer in Peking belagerten Legation e-n.
gefordert hatten, war ein R e ch t, nicht aber ein»
Gunstbezeigung seitens Chinas. Der Comman-
dirende des amerikanischen Contingents, Gmeral C h a f f e e,
wurde auch für den Fall, daß die kaiserlichen
Truppen in Peking gegen die Truppen der Mächte
Stellung nehmen solltm, mit u n b e s ch r ä n k t e-n
Vollmachten telegraphisch ausgestattet.
Der Bormarsch auf Pekiug.
Meldungen der österreichisch-ungarischen Schiffe.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und König i n
Maria Theresia" zu zweitägigem Austnthalte in
Chefoo eingelaufen. An Bord Alles wohl. Laut Meldung
des Schiffes ist die Bahnlinie nach T o n g k u
wieder ruhig. Das Detachement dieses
Schiffes fft am 10. August in T i e n t s i n eingetroffm.
Die Alliirten find im Vorrücken, verfolgen dm sliehmdm
Feind und haben auf die versprochene Unter st ützung
des europafreundlichen Prinzen Cheng
gehofft. (Dieses Wort könnte eventuell verstümmelt sein.
So aber entschied der Mandarin, dem der Sachverhalt vorge­
tragen wurde, zu unseren Gunsten. Er befahl, daß der Todte
der Länge und der Breite nach gemessen wurde, und das Resultat
ergab unsere Unschuld. Die Anklägerin aber erhielt fünfzig
Bambusschläge auf den Mund, als den Körpertheil, mit dem sie
gesülwigt hatte.
' Endlich erreichten wir Haun, eine reizende, von Moham­
medanern bewohnte Oase. Die Mohammedaner wunderten sich
nicht wenig, einen Fremden zu sehen. Außer Marco Po und
Prescwalski hat meines Wissens kein Weißer diesen Platz besucht.
Der Vicekönig wohnte außerhalb in Zelten, wo wir
während vier Wochen seine Gäste waren. Bevor wir in Audienz
empfangen wurden, mußte ich eine Art Verhör bei seinem ersten
Secretär bestehen, dessen Inhalt vor unserem Besuche Zo mtt-
getbeitt wurde. Dieser hohe Herr litt nicht an übergroßer Be­
scheidenheit. Er sagte mir später den Zweck meines Besuches
voraus und behauptete, Alles zwischen Himmel und Erde zu
wissen. Das Ceremoniell bei den Chinesen verlangt, daß man
bei Vorlassung vor einen hohen Würdenttäger zuerst dreimal mit
dem Kopfe die Erde berührt, dann eine Beugung des rechten
Knies macht und hierauf stehen bleibt. Nun sagt der Allmächttge:
„Setze Dich!" (er duzt Jeden). Das thut man aber nicht, sondem
man erwidert: „Pu-gan" (ich wage es nicht). Nachdem der
Ncandarin die Aufforderung dreimal wiederholt hat, worauf man
jedesmal dasselbe antwortet, läßt man sich endlich erweichen,
tritt ihm einige Schritte näher, macht die Verbeugung des rechten
Kniees, bedankt sich für die Erlaubniß, sich setzen zu dürfen, läßt
sich auf die äußerste Kante des Stuhles nieder, schlägt die Aermel
des Rockes über die Hände, so daß diese verdeckt sind, und wartet
der Dinge, die da kommen sollen. Das Gespräch zwischen Zo-
Zung-Tang und mir wurde von dem Würdenträger eröffnet mit
der Frage, ob ich eine gute Reise gehabt, dann kam er auf den
Zweck derselben zu sprechen. Im Laufe der llnterhaltung war mir
wohl auch emmal gestattet, eine Gegenftage zu thun, obgleich es
wie bei uns zun: guten Ton gehört, nur zu antworten, wenn
man gefragt wird. Nachdem die Audienz zu Ende war, wurden
wir zum Essen befohlen. Den Gebrauch von Stäben statt
der Messer und Gabeln hatte ich schon unterwegs ge­
lernt, jedoch nicht, Etwas genießen zu müssen, das der Vice­
könig mit seinen schon benützten Stäben aus der Schüssel holk


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Anmerkung der Marinesection des k. und k. Reichs-Kriegs-
mimsteriums.) Die mternationalen Detachements rücken nach.
Zufolge eines Telegramms S. M. Schiffs „Zenta"
ist laut Nachricht des französischen Cvntreadmirals die Ersatz-
colonne am 10. d. M. 2 7 Meilen von Peking
entfernt gewesen.
Deutsche und österreichisch-ungarische Truppe« auf dem
Vormarsch.
Berlin, 15. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet
unter dem 12. d. aus T a k u, daß der Commandant der
„Hansa", Capitän P o h l, am 9. d. mit vier Officieren
und 107 Mann den Marsch von Tientfin nach Peking
angetreten habe. Capitänlieutenant Hecht von der „Hertha"
folgte am 10. d. Nachmittags mit zwei Officieren, 150 Mann
und Proviant. Wasservorräthe und die Bagage kommen
nach. Eine ISO Mann starke österreichisch-ungarische
Abtheilung war Pohl am 10. d. Früh von Tougku aus
gefolgt.
Sechsund,zwanzig Kilometer vor Peking.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu: Der russische und englische Consul erklären
übereinstimmend, daß die Entsatztrnppen ohne weitere
Kämpfe am 9. d. M. bis ungefähr nach Anpiug ge­
langt seien, das von Peking fünfzig Kilometer
entfernt ist.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Ticntsin vom 11. d. M.: Nach einem Gefechte mit
den Truppen Tu u g's, der gewöhnlich den Oberbefehl führte,
wurde Hoshiwn von den Verbündeten genommen. Um ,zu
verhindern, daß die Chinesen sich von Neuem in einer ver­
schanzten Stellung festsetzen, wurde der fliehende Feind
sofort verfolgt. Die Verbündeten werden heute voraus­
sichtlich bis auf sechzig L i vor Peking gelangen.
(H o h s i w u, welches die Truppen am 10. d. M. er­
reichten, liegt am rechten Pcihoufer.au der von Tientsin über
Tungdschou nach Peking führenden Straße, die bis Tungdschou
dem rechten Peihoufer stets nahe bleibt und vielleicht noch als
der brauchbarste Verkehrsweg zwischen Tientsin und Peking an­
gesehen werden feint. Den Eiseiibahndaimn haben die verbün­
deten Truppen bei Aangtsin verlassen, dort nämlich wendet sich
die Bahnlinie vom Peiho, der vom Norden herkommt, in nord­
westlicher Richtung ab. Mit Erreichung von Hohsiwn war
ziemlich genau die Hälfte (einige 50 Kilometer) des Weges Tien­
tsin—Peking zurückgelegt worden. Wenn der Ansmarsch von Tientfin
am 4. August erfolgte, wurden dazu also fünf Tage gebraucht und
das Tempo des Vorrückens von Tag zu Tag scheint sich ziemlich
gleich geblieben zu sein.)
Zustimmung Frankreichs zum deutschen Ober­
kommando.
Berlin, 15. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r n a UJ) Heute Vor­
mittags ging dem Auswärtigem A m t die Antwort
der französischen Regierung zu, die in durch­
aus befriedigender Weise die Z u st i m m u u g
Frankreichs zur Uebernahme des Oberbefehls über
die internationalen Truppen durch General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e ausdrückt.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Mini st errat he wurde, wie „Ganlois" meldet, eine dem
deutschen Oberbefehl über die internationalen Truppen
in China zustimmende Antwortnote abgefaßt, j
und mir auf den Teller legte. Aber hier hieß es: „Friß, Vogel,
oder Tu bekommst keine Eontracte! Und ich aß, ohne die be­
sondere Ehre, die mir widerfuhr, würdigen zu können. Nach
chinesischer Sitte ißt und trinkt man nur aber auch ebenso lange,
wie der Mandarin Beides thut. Da nun der alte Herr ein
Freund von Sam-shui war (ein dem Sherrh ähnliches Getränk,
doch wird dasselbe warm getrunken), so fteute er sich, daß ich
ihm jedesmal Bescheid thun konnte. Auch für das gebratene
Schwein, welches jeden Morgen in ganzer Größe auf der Tafel
unseres hohen Wirthes prangte, suchte ich mir durch einen Früh­
ritt den nöthigen Appetit zu verschaffen. Da diese Hauptmahlzeit
bereits um vier Uhr Morgens eingenommen wurde, so bildete ich
mich ztun Frühauffteher in des Wortes verwegenster Bedeutung
aus. Der Vicekönig selber aber war mir doch über; denn er er­
theilte schon vor der Mahlzeit von zwei bis vier Uhr Audienz.
Im Allgemeinen ist der Chinese mäßig und nüchtern. Wein
wird nur bei besonderen Gelegeitheiten getrunken, und ein Be­
trunkener gehört zu den Seltenheiten. Zo, von den Chinesen
hochverehrt, war seinerzeit circa sechzig Jahre alt. Er war relativ
arm, eine Seltenheit unter den Mandarinen, und ein Beweis
seiner Uneigennützigkeit. Großes Interesse legte er stets für das
Volk an den Tag. Er schenkte den Leuten Vieh und Werkzeuge,
um das Land zu bebauen. Im Gegensatz zu seinen Laudsleutcn,
! die bekanntlich Vielweiberei treiben, und sich in der Zahl ihrer
Frauen nach ihren Vermögensverhältnisscn richten, nannte Zo
nur eine Gattin sein Eigen. Das Hauptwerk seines Lebens war
' die Unterdrückung der Tnnganen. Er machte dies gründlich und
nach chinesischer Manier, indem er die Städte bis auf die Um­
fassungsmauern verwüstete und die gefangenen Rebellen hinrichten
ließ, bei der Einnahme von Suchou allein 3000. Er besaß un­
umschränkte Gewalt über Leben und Tod, ohne daß er noch
vorher nach Peking zu berichten brauchte. Seinen Scharfrichter
führte er stets mit sich. Er war ein kleiner, pockennarbiger Mensch,
der sich seiner Kunstfertigkeit rühmte, die Menschen mit einem
Hiebe vom Leben zum Tode zu befördern. Bei dieser Arbeit
steigerte sich, wie er mir selbst erzählte, sein Blutdurst mit jedem
Streiche.
Die chinesischen Soldaten bestehen aus zusammengelaufenem
Aefindel; auch die Officiere sind ungebildet und nehmen deshalb
nicht die geachtete Stellung ein wie bei uns. Zo benutzte sie auch
in Friedeuszeiten zu Dienstleistungen. Als wir eines Tages mit
ihm in seinem Garten spazieren gingen, fragte er mich plötzlich
beim Vorübergehen eitles Wasserträgers, für wen ich den hielte.
Ich gab der Meimmg Ausdruck, daß es wohl ein Wasserträger
fei, Äber Zo erwiderte, aus vollem Halse lachend: „Das ist mein
Neues Wiener Journal
16. August 1900
Nr. 2447
Eine Depesche Pichon's.
Gegen die Friedensunterhaudlunge«. —' Die internationalen
Truppen die einzige Rettung.— Proviant noch für fünf­
zehn Tage.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußeren
D e l c a s s e erhielt ein vom 9. d. datirtes Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, Pichon, in
welchem es heißt:
Das Tsungliyamen hat uns benachrichtigt, daß
Li-Hung-Tsang beauftragt wurde, auf telegraphischem
Wege Unterhandlungen mit den Mächten einzu­
leiten. Wir sind vollkommen in Unkenutniß deffen,
was außerhalb der noch intact gebliebenen
G e s a n d t s ch a f t s g e b ä u d e vorgeht. Aber es fragt
sich, wie kann man auf Unterhandlungen eingehen,
ohne daß zuvor das diplomatische Corps in
seine Rechte wieder eingesetzt worden ist und die
feindlichen Truppe» die Gesandtschafts­
territorien geränmt haben? Wenn aber die Ver-
h a n d l n n g e n. den Marsch der auswärtigen
Truppen nach-Peking, der unsere einzige Rettung
ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die Hände
der^ Chinesen zu fallen.
Die Lage der Gesandtschaften.
Das Gebiet der französtschen Gesandtschaft—
heißt es weiter— ist noch immer von den chinesischen
Truppen besetzt, und auch das Feuer ist von ihnen
noch nicht vollständig e i n g e st e l l t
worden. Alle Räume des Gesandtschastsgebäudes sind
niedergebraimt, und mit ihnen die ganze Habe, die darin
enthalten war, Wir sind auf die Rationen des
Belagerungszustandes gesetzt und haben
noch Pferdefleisch, Reis und Brot f ü r> fünfzehn
Tage.
Berlin, 15. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
Peking läßt Prin?
In
aus Tientsin vom 11. d. M.:
Tu an Jeden hinrichten, der L e b e n s m i t t e l
a u d i c Fremden liefert ohne ihnen sonst seine
S h m p a t h i c n b e w e i st.
London, 15. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Eine a u t h e n t i s ch c, heute Früh aus Peking hier
eingetroffeite Depesche vom 7. d. M. besagt, daß sich die
Angriffe gegen die Gesandtschaften erneuert hätten,
und' daß ihre Versorgung mit L e b e n s m i t t c l n
e i n g e st e l l t worden sei.
Trupp enverstärkungen.
London, 15. August. Ein Telegrainm des Reuter-
Bureaus aus Shanghai vom 13. d. M. besagt: Die
Flucht der Eingeborenen habe seit der Bekannt­
gabe der Ankunft englischer Truppen in
Shanghai aufgehört. Die russischen Kriegsschiffe
„Kornilow" und „Gremiaftschi", sowie das französische Kriegs­
schiff „Charner" sind heute hier eingetroffen.
Petersburg, 15. August. Der „Russische Invalide"
meldet: In Port Arthur wird ein neues
A r t i l l e r i c- D e p o t «'richtet, welchem Beamte der
Kwanümger Artillerie-Direction zugetheilt werden sollen. Mit
Rücksicht auf die Vorgänge im äußersten Osten wird beim
Generalstabe eine besondere Quartiermeisterabtheilmtg er­
richtet werden.
Die Ausschiffung englischer Truppen— sistirt.
London, 15. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die aus Hongkong hier ein-
getroffenen englischen Truppen konnten infolge
des W i d e r st a n d e s des V i c e k ö n i g s nicht
. V'ja u s g e s ch i f st werden. Die Haltung des Vicekönigs wird
aun® em E i n f l usse des französischen und
russischen C o n s u l s zugeschrieben. Die
Engländer sind über dieses Vorgehen entrüstet. Admiral
S e y m o u r wartet die I n st r u c t i o n e n seiner Re­
gierung ab.
Chinesische Drohungen.
London, 15. August. Ein Telegramm des Reuter'scheu
Bureaus aus Hongkong vom 13. d.M. meldet, daß die
Chinesen bei der Erweiterung der Vertheidi­
gungswerke Cantons eine erhöhte Thätigkeit ent­
wickeln. Das alte Lehmfort wird wieder armirt. Berichten
aus chinesischer Quelle zufolge würden die B o g u e f o r t s
zweifellos das Feuer eröffnen, falls noch mehr
Kriegsschiffe entsendet werden sollten. Wie gemeldet
wird, begibt sich der amerikanische Monitor
„Monterey" binnen wenigen Tagen nach Canton, um dem
„Don Juan d'Austria" beizustehen. Von chinesischer
Seite wird behauptet, es sei Zehn gegen Eins zu wetten, daß
bei der Annäherung des M b tt i t o r s „Monteretz"
die Bogueforts das Feuer eröffnen werden. Wie
verlautet, fühle sich die Bevölkerung Cantons durch die
Anwesenheit einer so großen Anzahl chinesischer Truppen in
der Nähe der fremden Niederlassungen tit Shamien b c-
u n r u h i g t. Man besorge, daß der kleinste A n st o ß
z u Blutvergießen führen könnte.
Der britische Kreuzer „Argonaut" und der russische
Kreuzer „Nachimow" find von Singapore hier eingelanfen.
Neue Chriftenmassacres.
Eine französisch-chinesische Untersnchungscommiffio«.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern erhielt
ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des f r a n z ö s i-
s ch e n C o n s u l s in C a n t o tt, Hardouin, welches
besagt, daß in Canton vollständige Ruhe herrsche,
und daß der Consul alle Austreugnngeu mache, um dem inte­
rimistischen Vicekönig, sowie den chinesischen Behörden M u t h
einzuflößen. Die Depesche fügt hinzu, daß die gegen die Missionäre
und die Christen im Allgemeinen gerichtete Bewegung im Bezirke
Swatow einen äußerst beunruhigenden Charakter
angenommen habe. Mehrere volkreiche ch r i st l i ch c N i c d e r-
l a s s u n g e n daselbst seien geplündert und in Brand
gesteckt worden. Der Vicekönig und der Consul beschlossen, je
einen Delcgirten zu entsenden, um die Nute r s n ch tt n g ein­
zuleiten und die Ordnung wiederherzustellen. Von Seite des
Consuls wiirde der französische Biceeonsul Gnillion designirt und
vereinbart, daß dieser und der twn dem Vicekönig bestimime
Mandarin sich auf dem Kreuzer „C o m ö t e" einschiffen
sollen, um dem geplanten Schritte größeren N a ch d r u ck
zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß der Vice­
könig sich mit dem französischen C o n s n l a l in
v o l l k o m m c n c r II e b c r e i n st i m m u tt g befinde. Die
beiden Abgesandten werden morgen die Fahrt antreten.
erster General!", hinzufügend, er wisse wohl, daß bei uns die
Officiere dergleichen Verrichtungen nicht ausstihrten, bei ihm aber
hätten sie sich in Friedenszeiten jeglicher Arbeit zu unterziehen.
Große Verehnmg zeigte Zo für Bismarck. Den französischen
Krieg voit 1870 angehend, hatte ihm besonders die Summe der
fünf Milliarden imponirt.
Recht schwach waren seine Kenntnisse in mancher anderen
Beziehung. Den Wiederhall des Donners in den Bergen rings
um Hami erklärte er damit, daß die Erde so dick wäre und der
Donner daher ungeheure Anstrengung brauche, um heraus­
zukommen. Zo war durchaus nicht gegen den Fortschritt; er
bestellte Maschinen für eine Tuchfabrik für Longshoufu, einen
Bagger für Pingliang und Apparate zum Bohren für Brunnen
in der Wüste Gobi. Leider waren die Brunnenapparate so con-
strnirt, daß nian Waffer zum Bohren brauchte, und da dies ja
tit der Wüste nicht zu haben war, wenigstens nicht in der
gewünschten Menge, so verfehlten die Maschinen ihren Zweck.
Mit den Missionären hat Zo sich nie befreunden können;
er sprach sich mir gegenüber wiederholt dahin aus, daß er den
Nutzen dieser Institution ftir China nicht einsehen könne. Er
nannte die Russen die besten Kenner der chinesischen Verhältnisse,
weil sie es verständen, China ftei von Missionären zu halten.
Es war meine Absicht, den Weg nach Europa über Ruß­
land zn machen, dessen Grenze noch sechzig Tagereisen von Hami
enffernt lag. Dies ließ sich jedoch nicht ausführen, da Zo nrich
beauftragte, für ihn eine Anleihe zu contrahiren, die ich denn
auch, autorisirt durch kaiserliches Edict, mit der Hongkong und
Shanghai Banking Corporasioit in Shanghai im Jahre 1881
abgeschlossen habe. Für meine Bemühungen machte mir der
Vicekönig ein Geschenk von 120.000 Mark, außerdem wurde ich
Mandarin sechster Classe und erhielt den Drachenordeit.
Ich habe dann gleich nach meiner Rückkehr noch die Reise
über Land von Shanghai nach Peking gemacht, um Zo, der
inzwischen nach dort zurückgekehrt war, noch einmal zu sehen.
Die Reise beanspruchte von Shanghai per Hausboot nach
Chinkiang zehn Tage und dann über Land noch 21. Der Vice­
könig wurde bald darauf nach Fuffchow versetzt, wo er auch
einige Jahre später gestorben ist. Vor seinem Tode habe ich
noch gwße Aitsträge in Kanonen, Torpedobooten und fiir die
beiden Kriegsschiffe „Nan/Shen" und „Nan-Shui" erhalten, die
bei Howaldt erbaut wurden. Als einen Beweis des großen Ver­
trauens, das Zo in mich setzte, erwähne ich noch, daß er mir
2,000.000 Mark M Angabe gab, ohne einen Empfangsschein zu
verlangen.
Otto F o ck.
Rußlands Chiunpolitik.
Das Vermächtnis) der Mcnschenfrenndlichkcit.
Petersburg, 15. August. Der „Regier u u g s-
botc" bringt folgende amtliche Mittheilung: Das Heran­
nahen der für militärische Zwecke auf dem Kriegs­
theater von Petfchili günstigen Jahreszeit, sowie
die Concentrirung einer bedeutenden Anzahl internationaler
Truppen in Tientsin, zn denen bald n e n e V e r st ä r-
kungeu erwartet werden, haben von selbst die Frage des
Obercommandas über die Truppen hervorgerufen für
deit Fall, als durch die unabwendbare Macht der Dinge die
aus w artige n Truppen abtheiln n gen gezwungen
fern sollten, gewissermaßen ihre ursprüngliche Aufgabe
zn' erweitern. Zur Zeit, als unter den Mächten ein
Meinmigsaustaufch über die möglichst beste Art der Einigung
bezüglich der Operationen der internationalen Truppen statt­
fand, w a n d t c sich Kaiser Wilhelm d i r e c t tele­
graphisch an Kaiser NikolauS foivie an alle
an der Frage interefstrten R e g i e r u n g e tt mit dem
Vorschlage,' daß er den deutschen Feldmarschall
Grafen W a l d e r s c e zur Verfügung stelle,
auf welchen in der Eigenschaft eines Obercommandirenden
die Führung der Operationen der auf deni Petfchili'fchen
Theater cöncentrirten internationalen Truppen übertragen
werden könnte. Von deni Wunsche beseelt, die im fernen
Osten entstandenen Complicationen in kürzester Zeit
zn ordnen, antwortete Kaiser Nikolaus, daß er seinerseits
kein Hinderniß für die Annahme des Vorschlages
Kaiser WilhelniS sttide, aus dem Grunde, weil von dem
Momente der Concentrirung bedeutender inter­
nationaler Kräfte auf chinesischem Territorium
die Einheit der Operationen eine unaus­
weichliche Bedingung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen
bevorstehenden Aufgabe fei, ferner lveil die hohe
Stellung des Grafen W a l d e r s e e als Feld­
marschall ihni auch vorzugsweise ein Recht auf die
Leitung der Operationen der einzelnen Abtheilungen im
Hinblick auf ein Allen gemeinsames Ziel gebe, und
weil endlich für Deutschland, dessen Ver­
treter in Peking so grausam ermordet wurde,
Motive moralischen Charakters die Gründe
für sein Bestreben sein könnten,an der Spitze der inter­
nationalen gegen die chinesischen Rebellen operirenden
Kräfte zu stehen. Bei all dem— heißt es in der Mit­
theilung weiter— darf man indes nicht übersehen, daß der
Kaiser, indem er seine Zustimmung dazu ausspricht, daß
die russische Truppenabtheilung dem Commando des deutschen
Feldmarschalls untergeordnet werde, keineswegs ge­
sonnen ist, von seinem politischen Programm zurückzutreten,
auf Grund dessen ein vollkommenes Einver­
nehmen mit Frankreich, sowie auch mit den
anderen Mächten zustande kam. Indem Ruß­
land keine eigennützigen Ziele verfolgt
und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe und
der besten B e z i e h it n g e n mit d e in chinesi­
schen N a ch b a r st a a t e zu gelangen, bleibt es stets
seinen historischen T r a d i t i v n e n treu, und
wenn bei der Verlängerung der Unordnungen in China ein
energisches militärisches Vorgehen sich
als umnngänglich nothwendig herausstellen sollte, wird es
t


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 3 ]
Nr. 2447
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 3
auch weiter jenes Vermächtniß der
Menschenfreundlichkeit befolgen, dessen
Beobachtung von Anfang an und zu allen Zeiten den
Ruhm der russischen Armee bildete.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
TagesneuigKeiten.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers.
Wie man uns mittheilt, begibt sich Erzherzog Ludwig
Victor von Kleshcim aus nach I s ch I, um dem Geburts­
feste des Kaisers daselbst beizuwohnen.— Erzherzogin
Marie T h e r e s c, welche gegenwärtig in München weilt,
trifft am 17. d. Abends aus der Rückreise von dort nach Reich­
stadt hier ein und wird über das Geburtsfest des K a i s e r s
in Wen weilen. Wie berichtet, wurde über Anordnung der
Erzherzogin und des Erzherzogs Ferdinand Karl deren
Palais in der Favoritenstraße iür die Illumination instand gesetzt.
Vorgestern Abends fand eine Probcbeleuchtung statt, die vortrefflich
ausfiel.
**
*
Die militärische Feier.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers werden
auf dem Arsenale 24 Saluffchüsse vom Corps-Artillerie-
Regimcnte Nr. 2 gelöst werden.
Die Mrisik und alle Tambours des Infanterie-Regiments
Nr. 4 finden sich zur selben Stunde bei der Hauptwache Am Hos
ein und ziehen von dort mit klingendem Spiele durch die Bogner-
gaffe, Graben, Kärittnerstraße, Kärntnerring, Schwarzenderg-Platz
in die Rennweger Kaserne. Auf dem Artillerie-Arsenale ist die
Flagge gehißt.
Eine Paradeausrückung findet wegen Abwesenheit
der Truppen aus Wien nicht statt; dagegen findet in mehreren
Kirchen feierlicher Gottesdienst statt, zu welchem die Abtheilungen
und Anstalten en parade ohne Feldzeichen ausrücken.
Der Gottesdienst findet statt: llm 9 Uhr Vormittags in
der Vottvkirche für die dienstfreie Mannschaft des Infanterie-
Regimentes Nr. 4, für die Mannschaft der SanitätSabtheilung
Nr. 1, des Militär-Verpflcgsmagazines und des Landwehr-
Infanterie-Regimeitts Nr. 1. Die Generale, sowie die mit der
Truppe nicht ausrückenden Stabs- und Oberoffstierc und Militär-
beamien wohnen dem Gottesdienste in der Vottvkirche bei.
In der Sttftskirche wftd für die technische Militärakademie
der Gottesdienst abgehakten;
in der Pfarrkirche in Breitensee für die Jnfanteric-
Eadeüenschule:
in der Kirche des Arsenals für alle im Arttllerie-Arsenale
untergebrachten Mannschaften und Abtheilungen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes findet die feierliche
E i d e s l e i st u n g der zur Emrcihung in das Heer ge­
langenden Zöglinge der Mlitär-Erziehungs- und Bildungs-
anstalren statt.
Bei dem um 11 Uhr Vormittags in der Stesanskirche statt­
findenden Hochamte stellt das Infanterie-Regiment Nr. 4 das
Spaüer bei. Nachmittags findet im fürsterzbischöstichen Palms
ein officielles Festmahl statt. Während des um 5 Uhr er­
folgenden Trinkspruches auf deu Monarchen weichen nächst dem
Arsenale 24 Kananenschüsse gelost.
**
*
Das Geburtstagsangebinde der Künstlergenoffenschaft.
Es wurde schon gemeldet, daß die Genossenschaft der
bildenden Künstler den Beschluß faßte, dem Kaiser anläßlich
seines 70. Geburtstages eine künstlerisch ausgeführte Plaque
zu überreicheo, nttt deren Ausführung der Vorstand der Ge­
nossenschaft Professor Wehr betraut wurde. Das schon fertig­
gestellte Geschenk wftd heute in der Cabmetskanzlei des Kaisers
mit der Bitte um Beförderung desselben an das kaiserliche Hof­
lager nach Jschl überreicht werden. Das Geburtstagsangebinde
ist ein Kurfftwerk ersten Ranges. Es ist eine in Bronze aus­
geführte und künstlich patmftte Plaque von 30 Ceittimeter Höhe
und 20 Centimeter Breite und stellt eine Huldigung für den
Kaper dar. Im oberen Theile sieht man das Relief­
brustbild des Kaisers en profil in einem
Medaillon ausgeführt. Der Monarch ist mit dem
goldenen Vlies geschmückt. Drei Frauengestalten lArchitettonik,
Mal- und Bildhauerkunst), von denen zwei stehend, die dritte
knieend dargestellt sind, bekränzen das Bild mit einer Lorbeer-
Guirlande, die oberhalb des Kaiscrkopics von der Kaiserkrone
überragt wird. Zu Füßen zwischen den drei weiblichen Gestalten!
sind die Synibolc der Architektonik lein halbliegendes Capiräl),
der Malerei (Palette und Pinsel) und Plastik (eine Franenbüste)
zu sehen. Unterhalb dieser Figuren befindet sich die Jnschristkasct
mit folgender Widmung: „Die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens —■ in tiefstes Ehrfurcht und Dankbarkeit Ihrem
geliebten Kaiser— 18. Anglist 1900".
Der ganze fignrale Theil der Plaque ist en relief aus­
geführt und prächtig cisclirt.
Die Adresse der Wiener Handelskammer.
Die Wiener Handels- und Gewcrbckanuncr hat aus Anlaß
des 70. Geburtssestes des Kaisers dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Kocrbcr eine Adresse mit dem Ersuchen übermittelt,
dieselbe an die Srnftn des Thrones gelangen zu lassen.
In der Adresse hcißi es: „Mit der steigenden Zahl der
Lcbcnssahre warbst die Bedeutung des Festtages, weil die Be­
völkerung mit Eurer Majestät aus einen immer reicheren Inhalt
Allerhöchftihres Lebens, ant eine imnicr größere Fülle um-
sasftndster ftuchtbarcr Thätigkeit zurückblickt, und weil, je kostbarer
die Jahre werden, desto stärker der Wunsch rege wird, daß sie
bis an das äußerste Ziel, welches Menschen überhaupt zu er­
reichen gegönnt ist, sich fortsetzen mögen.
Dieser Wunsch erfüllt denn auch ganz besonders die Herzen
aller Bewohner der Monarchie an dem Tage, da Eure Majestät
das siebzigste Lebensjahr überschreiten. Sie freuen sich und danken
dem Ewigen für die Gnade, Eure Majestät ungebeugt und
kraftvoll auf dem Throne walten zusehen, nimmer
müde g e g c n ü b e r d e r une nd l i ch e n M e n g e und
Mannigfaltigkeit von Arbeit, welche die Verwaltung
des Staates erheischt, nicht achtend der Schwierigkeiten, die sich
bald auf dieser, bald aus jener Seite erheben und deren glückliche
Ueberwindung die Weisheit und Thatkraft Eurer Majestät erfordert.
Es ist in den Verhältnissen begründet, daß von den gc-
helligten Empfindungen, welche die Gemüther an dem bentigen
Festtage bewegen, der Handels- und Gewerbcstand des Reiches
im Besonderen auf das Lebhafteste durchdrungen ist. Handel und
Gewerbe sind an dem beispiellosen wirthschaftlichen Aufschwünge, i
der sich, neben dem allgemeinen Cnlinrsortschritte einhcrgehend,
unter der Regierung Eurer Majestät vollzog, am unmittelbarsten
und stärksten betheiligt: der Handel gewann eine ungeahnte
Ausdehnung, Industrie und Gewerbe nahmen durch
ihre hervorragenden Leistungen eine achtunggebietende
Stellung ein.
An die fest eingewurzelten Gefühle des Paftiottsmus und
der Lohatttät knüpft sich eng das Interesse an dem Gedechen dieser
Wirthfchastszweige, und es erfüllt die ihnen sich widmenden
Berusskreise mit tiefstem Dank für die Fürsorge Eurer Majestät!"
Eine Huldigung der Erzherzog Albrecht-Veteranen.
Am Vorabende des Geburtssestes des Kaisers, zwischen
8 und 9 Uhr Abends, wird der Veteranenverein F c l d-
mar schall Erzherzog Albrecht dem ältesten
Mtgliede der kaiserlichen Familie, dem Erzherzog Rainer,
eine Huldigung darbringen. Zur bezeichneten Stunde wftd der
Verein en parade mit klingendem Spiele und fliegender Fahne,
von Lampivnftägern begleitet, in den Park des erzherzoglicheu
Palais eimuarschiren und dort eine Serenade bringen. Das
Palais und die dazugehörigen Gebäude werden mit 28 Fahnen
decorirt. Von der langgestreckten Mauer, die das Palais von der
Wedcner Hauptstraße trennt, werden zwölf elektrische Sonnen
leuchten und über dem großen Einfahrtsthore die Initialen des
Kaisers, flankirt von den Jahreszahlen 1830—1900, erstrahlen.
x-
X
Die Decorirnug der Stadt.
Gestern wurde bereits mst der Ausschmückung der
Häuser begonnen. Von den Giebeln zahlreicher Häuser wehen
bereits schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen. Einzelne Straßen-
züge sind schon vollständig beflaggt.
Viel angestaunt war gestern die Länderbank in der Hohen-
stansengasse, die elegant und vornehm decorirt ist. Die ganze
Fanade des Hauses und der große Doppeladler find von Hunderten
von Glühlämpchen eingesäumt. Ueber dem Portal sind die
16. August 1900
Jahreszahlen 1830—1900 und die Jnuinlen der- kaiserlichen
Namens zu sehen. Von Fenster zu Fenster ziehen üch Reisig­
guirlanden. Oberhalb der Fcnsterironr des zweiten Stockwerkes
sind aus bordeanrothem Damast über jedem Fenster je eine
Kaiserkrone angebracht und über dem dritten Stockwerke sieht
man aus schwarz-gelbem Grunde die Wappen der österreichischen
Kronländer.
Die Hanptrront der Ecntralstation der Wiener Freiwilligen
R c t t n u (T« a c f c( l i di n f t wird mit zahlreichen Glüh-
lümpchcn erhellt werden. Die Büste des Baron M n n d p wftd
im elektrischen Lichte crstranlcn und in allen Fenstern des Gebäudes
werden je 12 Kerzen brennen.
Die Ecntralc der städtischen Feuerwehr Am Hos illnminftt
das Gebäude mit vielen Kerzen, die in jedem Fenster stehen
werden.
Ein zahlreiches Pnblicum sammelte sich gestern den ganzen
Tag über aus dem Rathhausplallc an, mn die großartigen Vor­
bereitungen zur Illumination dieses Gebäudes zu bewundern. In
den Abendstunden fanden bei vielen mit elektrischem Lichte zu
illnminirendcn Häusern Bclenchtniigsproben statt, die immer große
Mcnschenansammlnngcii im Gefolge hatten.
Die Triumphpforte am Schönbrnnncr Schloßgarten.
Gestern wurde nächst dem Meidlingcr Thor des Schön-
brnnner Schloßgartens mit der Anfttellnng einer großen „Porta
triumpha'lis a begonnen, welche die Vorstellung des Bezirkes
Meidling errichten läßt. Die Triumphpfortc wird in gewalttge»
! Dimensionen (20 Meter Höhe und 1.V6 Nieter Svcmnwcite) ge­
halten sein »nd die ganze Schönbrunnerstraßc überspannen. Der
große Bogen wird von zwei seitlich gestellten PpramidcN, die
von Thürmen init Flaggenstangen gekrönt werden, getragen. An
der Spitze dieser Flaggenmastc ist je ein Dovpeladlcr angebracht.
Der große Bogen wird gegen die Stadtseite die Inschrift: „Vivat
Imperator Austriae“ und gegen die Seite von Sckönbrunn
die Inschrift „Viribus imitis" tragen. Dort, wo der Bogen
mit den Pyramiden zusammentrifft, werden aus beiden Seiten
Reliefs des Kaisers, und zwar aus dem Jahre 1848, dem Jahre
des Regierungsantrittes, imd aus dem heurigen Jahre, angebracht
werden. Auf den Pyramiden werden die Zahlen „1830" und
„1900" angebracht lverdcn. Ueber der Mitte des weiten Bogens
kommt ein großer Doppeladler, der von der Kaiserkrone überragt
wird. Zu beiden Seiten des Adlers werden Fahneil in den
Reichssarben und den Farben der Gemeinde Wien angebracht
sein, die an ihrem Fußpunkte das kaiserliche Wappen tragen
werden. Am Abend des 17. August wird der Triumphbogen mtt
sechstausend Gasflammen, die vom Sockel ausgehen und die
Conturen der Pyramiden und des Bogens mit dem großen Doppel­
adler umfassen werden, beleuchtet lverden.
***
Der Verein von Reserve- und nichtactiven Landwchromeieren
in Wien veranstaltet aus Anlaß des 70. Geburtstages des
K a i s e r s am 17. d. M. Abends im Vereinslveale Restaurant
.„Kugel" am Hos ein Festbankett.
***
Der Gehtlfenausschnß des Gremiums der Hoteliers in Wien
veranstaltete zur Feier des 70. Geburtstages des' Kaisers
gestern um 10 Uhr Vormittags in der Votivürche einen Fest­
gottesdienst. In Berftetung des Erzherzotzs F e r d i n a n d
Karl war .Kammeroorstehcr Baron B o d m a n n erschienen.
An sten K a i s e r und an Ercherzog Ferdinand Karl
wurden Hiildignngstelegramme abgesandt.
-i-^*
Aus Baden wird uns geschrieben: Der biesige Gemeinde-
rath beschloß am Vortage der 70jährigcn Geburtsseier des
Kaisers den Eurort Baden-Weikersdorf festlich zu decoriren
und einen H u l d i g u n g s f e st z u g zu veranstalten.
Der Festzug wftd am Dreifaltigkeitsplatze vor deut Rath-
hanse Aufstellung nehmen, ws nach Abfingung der Volkshymne
die am Balköne in einem Blumenhain exponirte lebensgroße
Kaiserbüfte mst einem Lorbeerkranze geschmückt wftd.
AnS Eibenschrtz in Mähren wird uns geschrieben: Aus
Anlaß des 70. Geburtssestes des Kaisers hat die Spar- und
Creditcassa in E i b e n s ch i tz den Bettag von 6000 Kronen der
dortigen Krankenanstalt zum Zwecke der inneren Einrichtung dieser
Anstalt gespendet.
Wach uns die SrindMth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
ISO. gortictzun-.)
„Leider nur acht Tage," erwiderte Paul achselzuckend, „ich
kann nicht länger abkommen. Willst Du nicht noch einen trinken?
Es ist Arznei, nicht Gift, was ich Dir reiche."
„Nur immer zu," nickte Gottftied, „aber mit diesem
sei es auch genug, wir haben nachher noch eine schwere
Sitzung."
„Ja, ja, ich wollte auch, Alles wäre vorbei und es
wäre Schlafenszeit, denn dieser letzten Tage Qual war groß,"
seufzte Paul, während er die Gläser wieder füllte und einen Blick
auf die Stutzuhr warf, die unter dem Spiegel stand, „Du willst
Dir also das Nest nicht ansehen?"
„Später, lieber Junge, wir haben ja heute doch keine Muße
dazu. Laß mich gehen, es ist auch Zeit für Dich, an die
Toilette zu denken."
„Gute Laune und schlechte Musikanten," brummte Paul,
ihm nachblickend, während er die Brille dicht bor die Augen
rückte. Er stellte die dickbauchige Masche in den Wandschrank,
den er sorgsam verschloß, dann verließ er das Cabinet, um in
der Officin noch einige Anordnungen zu fteffen.
„Sie haben also Ihre Jnsftuctionen für alle Fälle.
Verehrtester!" wandte er sich zu seinem hochaufgeschossenen
spindeldürren Provisor, dessen eckiges Haupt ein ganzer Wald
von pechschwarzem Haar umwogte. „Ich hoffe bei meiner Rück-
kehr Alles in bester Ordnung zu finden."
Er nickte den Gehüfen noch einmal mit wohlwollender Herab-
ablassung zu und schritt mit stolz erhobenem Haupte hinaus; die
wenig schmeichelhaften Worte, die ihm folgten, vernahm
er nicht.
Eine Stunde später rollte der Wagen mit ihm von dann«»,
der ihn zur Wohnung seiner Braut brachte, und abermals eine
Sturze später stand er mit ihr vor dem Altar, um in den
längst ersehnten Hasen der Ehe einzulaufen.
Wft-sein Antlitz strahlte und seine Augen leuchleten, als er.
neben seiner jungen verschäinten Gattin an der reich gedeckten
Festtafel saß.
Wie ftöblich er dem Doctor zunickte, als dieser einen
humoristischen, aber darum nicht niinder tief empfundenen Trmk-
spruch auf das junge Ehepaar ausgebracht hatte!
Es war ein heiteres, schönes Fest, an dem Jeder seine
Freude haben mußte; selbst von der Stftne des Armrn-
pflegers schivanden für einige Stunden die schwennüthigen
Schatten, die seit dem Todestage seiner Frau auf ihr
lagerten.
Als die Tafel aufgehoben war und die heilere Stiurnumg
ihren Höhepunkt erreicht hatte, setzte der Doctor sich zu seinem
Freunde Schlichter.
„Wir haben einander lange nicht gesehen," sagte er, dem
hageren Manne aus die Schulter klopfend, „wie sieht es denn
aus mit Ihnen? Haben Sie von Ihren: Pflegesohn noch gar
nichts gehört?"
„Keine Silbe!"
„Seit jenem Abend nicht?"
„Nein," erwiderte Schlichter und ein unsagbar bitterer
Zug umzuckte dabei seine Mundwinkel, „er hat es nicht gewagt,
mir noch einmal vor die Airgen zu kommen. Durch andere Leute
erfuhr ich, daß er sich noch einige Lage hier irmhcrgetrieben und
dann die Stadt verlassen haben soll, seitdem ist er verschollen.
Ich werde wohl auch nie wieder etwas von chm hören. Nehmen
Sie es mir nicht übel, wenn ich nun mich fortstehle, ich sehne
mich in weine ftcudlose Einsamkeit zurück."
„Warten Sie noch einen Augenblick, ich gehe mit Ihnen,"
erwiderte der Doctor leffe, „ich kann mich nicht fortstehlen, wie
Sie, Tante Lorchen und meine Kinder muffen wiffen, daß ich mich
entfernt habe."
Der Armenpfleger nickte zustimmend, eine Mertelstunde
später verließen die beiden alten Herren den Festsaal.
Niemand vermißte sie, die heitere Stimmung währte bis
Mitternacht, nicht eher war das Fest zu Ende.
Am andern Morgen saß Gottfried mit seiner Mutter allein
-beim Frühstück.
Die alte Frau war anfangs etwas wehmüthig gestimmt, sie
vermißte- ibre Tochter, aber als sie des vergangenen, so fröhlich
verlebten Tages und des Glücks ihres Kindes gedachte, schwanden
die Schatten bald wieder. Gottftied berichtete ihr, daß Paul bei
seiner Rückkehr sie in seinem Hanse zu finden erwarte, sie nickte
zustimmend, ein heiteres Lächeln glitt über ihr gntniiithiges Gesicht.
„Gömie mir heMe noch Ruhe," bat sie, „morgen wollen
wir dann mit dem Einpacken beginnen. Ich hätte es gerne ab­
geschlagen, aber die Kinder wollen nun einmal nicht anders, ich
(soll bei ihnen wohnen, und für die kurze Zeit, die ich noch zu
leben habe, wünsche ich selbst, ihnen recht nahe zu bleiben. Ich
habe so viel trübe und schwere Tage mit Helene durchgemacht,
daß ich nun auch gerne die frohen mit ihr erleben möchte. Im
Uebrigen werde ich das junge Ehepaar seinen Weg gehen lassen
mrd nnch in seine Angelegenheiten nicht einmischen, selbst dann
nicht, wenn mir etwas nicht gefallen sollte.— Du willst schon
lvieder fort?"
Gottftied hatte sich erhoben, er stand vor dem Spiegel und
fuhr mit einem Taschenbürstchen über sein Haar und den langen
Bollbart.
„Ja, Mutter," nickte er, einen scherzenden Ton an­
schlagend, der etwas gezwungen klang, „Dir kannst lvohl ein
frommes Sprüchlein für mich beten, -ich mache einen recht
schweren Gang." f,
„Wohin?" fragte sie betroffen.
„Zum Bankier Schlichter, ich will einmal mein Glück auf
die Probe stellen."
„Gütiger Himmel, Du willst doch nicht auch an der Börse
speculiren?"
„An der Börse nicht, wohl aber in der Ehe, die ja auch
ein Hazardspiel genannt wird."
„O, nun verstehe ich, Du willst um die Tochter des
Bankiers werben?"
„Das beabsichtige ich allerdings, aber ob mir diese Absicht
gelingen wird, das fft eine andere Frage. Na, Adieu, Mutter,
wenn es nicht sein soll, dann ist es nicht."
«.Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 4 ]
Sekte 4 Donnerstag
Aus Admont wird uns telegraphirt: Der Kaiser hat
zu dem vom 15. bis 19. d. M. in Admont stattfindenden
Kaiserschießen eine Ehrengabe gespendet. Es wird daher außer der
programmmäßigen Festscheibe noch eine reichlichst mit Ehrengaben
dotirtc Gedenkscheibe aufgestellt.
Berlin, 15. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) In diplomati­
schen Kreisen wird angenommen, daß zur Feier des Geburtstages
des Kaisers Franz Josef Graf Bülo w in Wilhelms-
höhe eintreffen nnd deshalb seinen Urlaub unterbrechen werde.
(Persoualnachrichten.) Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Harte! ist gestern von seiner Urlmibsreise aus Aussee wieder
hier eingetroffen.— Der Statthalter von Steiermark Graf
C l a r h ist gestern aus Steiermark hier eingetroffen.— Der
regierende Fürst Johann L i e ch t e n st c i n ist gestern aus Stern­
berg hier eingetroffen.— Der Gouverneur der Länderdank Graf
M o n t e c u c e o l i und Gemahlin sind vor einigen Tagen
zu längerem Curgebrauche in Gastein eingetroffen.— Die
türkischen Generale T u r k h a n Pascha und N a s s i r
Pascha, die in Bertretung des Sultans der Leichenfeier des
Königs H i! m b c r t beigewohnt haben, sind am 14. d. M. aus
Rom hier eingetroffen und wohnen in Frohner's Hotel Jmperial.
— Herzog Leone und Herzogin Marie Clementine von
Strozzi-Bagnolo haben sich mit den Prinzessinnen
Antoinetta und Beatrice nach Marienbad, der russische Militär-
Attache in Rom General Gregor Baron v. Rosen nach Tot-
Prona begeben.
('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem mit dem Titel und Charakter eincs Regicrungsrathes bekleideten
Gewerbe-Oberiuspector Michael Kulka in Wien den Orden der
eisernen Krone dritter Classe und den Gewerbe- Oberinspectoren
Dr. Valentin P o g a t s ch »i g g in Graz und Arnulf N a w r a t i l in
Lenlberg den Titel ünd Charakter eines Regiernngörathes verliehen,
ferner den Handelsinann Karl Berthold M e l tz, m Sau Juan de
Puertorico zum unbesoldeten Consul dortselbst mit dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Cvnsulargrbühren ernannt.— Der Finanz-
minister hat den Zoll-Obercontrolor Josef Schuster zum Zoll-Ober-
amtsverwaltcr in der achten Rangsclaffe bei dem Hauptzollamte in
Klagenfurt und der Justizminister den Gerichtsadjuncten in Hohenmanth
Johann Hcckl zuui Gerichtssccretär in Teplitz ernannt.
(Jnspicirungen.) Erzherzog Otto inspicirte am
19. d. M. das Dragoner-Regiment Nr. 15 in Göding nnd
am ll.d-M. das Dragoner-Regiment Nr. 11 in Stockerau.
Bon Stockerau begab er sich zu Pferde in den Ucbungsraum bei
Stcttcldorf am Wagram, wo er das Uhlauen-Regiment
Nr. 8 nnd das Husaren-Rcgiment Nr. 15 besichtigte.
(Der Geburtstag des Königs vo« Serbien.)
In der griechisch-orientalischen Pfarrkirche zum heiligen Sava in
der Beithgasse wurde gestern um 11 Uhr Vormittags aus Anlaß
des 24. Gebnrtsiestes deS Königs Alexander v o n S e r b i e n
ein feierlicher Gottesdienst mit Tedenm abgehalten. Der serbische
Gesandte in Wien Oberst M i h a i l o v i c mit den Herren der
Gesandtschaft, der frühere serbische Finanzmimster P e t r o-
wie, mehrere hier lebende serbische Officiere und Mitglieder
der hiesigen Serbencolonie wohnten der Feier bei. Nachmittags
nahm der Gesandte die Glückwünsche für König Alexander von den
Serben entgegen.
(Fürst Nikita als Jubilar.) Mitten in die Trauer-
feierlichkeiten in Rom fiel für den beim LcichenbegängniO an-
weseitden Fürsten der Schwarzen Berge ein bedeutungsvoller
Gedenktag, der vierzigste Jahrestag seiner Thronbesteigung, der
wohl mit Rücksicht auf die Trauer im savohischeu Königshaufe
sang- und klanglos verlief. Am 14. August 1860 hat Nikita
die Negierimg angetteten, die sich für sein Land segensvoll ge­
staltete. Heer nnd Justiz wurden unter ihm europäisirt, die Blutrache
und die früher üblichen Grausamketten im Kriege abgeschafft, über­
all Schulen errichtet, Post und Telegraph erstrecken sich
über das garye Land, fahrbare Sttaßen nach den wichttgsten
Ortschaften sind gebaut worden. Die öffentliche Sicherheit ist
vorzüglich, und selbst der Handel, der sich immer nur in engen
Grenzen betvcgen kann, hat sich gehoben. Fürst Mkita ist Wohl
noch immer absoluter Monarch, aber seine Regierung ist, wenn
es auch Unzufriedene gibt, ohne Härte. Im Allgemeinen besteht,
wenn auch Cetmje jetzt einen regelrechten Hof hat, noch immer
ein pattiarchalisches Verhältniß.
(Auszeichnungen für Fnnetioniire des „Rothen Kreuzes".)
Der Kaiser hat dem Mitalicde des Bundesausschusscs der öster­
reichischen Gesettichaft vom „Rothen Krmz" vr. med. Franz Ritter
v. Arneth den Titel eines Hoftathes, dem Vicepräsidenten des
Landeshilfsveremes vom „Rothen Kreuze" in Mähren Alexander Edlen
v,. Suchanek-Hassenau den Ordm der eisernen Krone dritter
Claffe, denk Mitgliede des Bundesausschusses der östcrreichffchen Gesell­
schaft vom „Rothen Kreuze", Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Julius
Pfeiffer das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, dem Schriftführer
Und Cassier des Zweigvereines vom „Rothen Kreuze" in Znaim Ernst
S ch er kS und dem Ausschußmitgliede des Zweigvereines in Böhmisch-
Brod, Btzirksarzte Dr. Friedrich Pelikan das goldene Berdicnstkreuz
mit der Krone, der Bircpräsidentin des österreichischen pattiotischen
HilfsvercincS Jsabella Freiin Weber v. Ebcnhof den Elisadeth-
Ordm erster- Classe, dem Ausschußmitgliede des Landes- und Frauen-
HilfsvereineS in Steiermark Therefe Freiin v. Kulm er diesen Orden
zweiter Claffe und der Oberin der „Rothen Kreuz"-Pslegefchwestern
rn Brülln Bernhardine H o s ch e k die Elisabeth-Medaille verliehen,
(Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Wien.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber trifft heute von seiner Reise
aus Jschl wieder hier ein.
(Gesandter Baron Czikanu.) Der österreichisch-
ungarische Gesandte in Peking Moritz Freiherr Czikann von
Wahlborn hat sich am 14. d. M. Nachmittags um 2 Uhr
an das Hoflager nach Jschl begeben. Heute kehrt er wieder
nach Wen zurück.
(Graf Max Zichy.) Der Secretär der Gräfin Louise
Z i ch y, Herr Ferdinand Stignitz in Budapest, theilt
uns mit Beziehung am unseren Bericht über deir Grafen Max
Z i ch l) mit, daß deiUGraf infolge eines Herzschlages gestorben
ist. Graf Max Zichy lebte, heißt es in dem Briefe, einige Zeit
auf seiner Besitzung in Croatten und übernahm riach dein Tode
seines Vaters, des k. k. Kämmerers und Rittmeisters a. D.
Emerich Zichy, den Besitz in Monasterzyska. Seine Geniahlin,
eine Ausländerin aus vornehmer Familie, lebte von ihnl g e-
trennt. Herr Stignitz theilt auch mit, daß der Graf ein
excenttischer Charakter war und in letzterer Zeit Symptome von
Geistesgestörtheit zeigte, betont aber, daß die in einigen Blättern
über den Grafen derbretteten Gerüchte unrichtig seien. Wir
stehen mcht an, dieser authentischen Darstellung über den Trauer­
fall ini Hanse Zichy Raum zu geben.
(Gemeindewahlen in der Provinz.) Bei den
Wahlen in Preßbaum drang in allen drei Wahlkörpern die Liste der
Liberalen durch. Gewählt wurden im dritten Wahlkörper
Neues Mener Journal
die Herren Fröscher, Penka, Popptnretter, Rottenstsmer, Karlikundl
Jäger, als Ersatzmänner Edinger und Edelmanns im zweiten!
Wahlkörper: Kunz, Dr. Niedermayer, Schlembacher, Spaich,
Kühne! und Nürschel, Ersatzmänner Kiesling und Streicher; im
ersten Wahlkörper: Masur, Jaklin, Ginner, Schönbaner, Swatosch
und Huber, als Ersatzmänner Kaiser und Klein. Durch den Aus-
gang der Wahlen ist die Wiederwahl des bisherigen Bürgermeisters
Fröscher gesichert.— In Horn wurden die von den
Christlich-Socialen eingebrachten Wahlprotcste zurückgewiesen,
tveshalb nunniehr an die Constituirung der neuen Gemeinde-
vertt'etung geschritten werden konnte. Gewählt wurde zum Bürger­
meister Herr Adolf Fischer und zu Gemeinderäthen die Herren
Rudolf Passeircr, Anton Thalhammer, August Kirchner, Dr. Wil­
helm Pichler und Alois Dechant.
(In fremder Erde.) Nach einer aus Solun in
Griechenland eingelaufenen Meldung ist dort der heimische Natur­
forscher Dr. Eduard Formanek einer Seuche erlegen.
Doctor Formanek >var Professor am ersten böhmischen Gymnasium
in Brunn und hat die Ferien zu einer Forschungsreise nach
Griechenland benützt.
(Stichkampf Pillsbury—Schlechter.) Wie uns
aus München unterm Gestrigen telegraphirt wird, mußte
M a r o c z y krankheitshalber von dem Stichkampse zurück­
treten. Es haben nunmehr Pillsbury und Schlechter
vier Partien um den ersten Preis zu stechen. Auf Maroczy
entfiel der dritte Preis von 600 Mark. Die erste Partie des
Stichkampfes, welche heute ausgettagen wurde, brachte dem
Wiener Meister einen schönen Erfolg. Schlechter inachte als
Nachziehender in einer russischen Partie eine Serie iveitberechneter
Opfcrcombinationen, die ihm schließlich den Gewinn eines Officiers,
sowie einen mächtigen Angriff eintrugen. Pillsbury konnte dem
Ansturm keinen genügenden Widerstand entgegensetzen und gab
das hoffnungslose Spiel nach 34 Zügen auf.
(Einer, der sich nichts gefallen läßt.) Aus
B a i c r n wird berichtet: Das „H i l p o l t st e i n e r Wochen­
blatt" bringt in Nr. 62 vom 4. d. M. folgendes „Eingesandt":
„Ocffentliche Erklärung. Seit Juni 1898 befindet
sich der Unterzeichnete wegen Erkrankung außer Dienst. Während
meiner siebzehnjährigen Thätigkeit als Oberschreiber und Officiant
war ich bei meinen Amtscmgehörigen geliebt und geachtet. Wenn
ich nun Hieftir meinen Dank ausspreche, so muß ich gleichzeitig
Klage darüber führen, daß man mich größtentheils als Herr
B r a n d l unter Hinweglassung des Titels Officiant anspricht.
Nachdcnc man gegenwärtig in einem Zeitalter lebt, wo jeder
Kuhhirt tttulirt wird, glaubt auch der Unterzeichnete sich ücrechttgt,
seinen Titel als Rentamtsofficiant aufrechtzuhalten und werde daher
künftig gegen Jeden, der mich absichtlich nicht als O f f i-
c i a n t titulirt, Strafantrag wegen Beleidigung
stellen. G r e d i n g, im Juli 1900. Karl B r a n d l, Rent-
aintsofficiant a. D."— Aber, werther Herr B r a n d l, wer
wird denn gar so empfindlich sein!
(Ein Verdi-Abend.) Maestro Luigi M a l i p i e r o, der noch
kurze Zeit in Wien bleibt, veranstaltet heute um 9 Uhr Abends auf dem
Campo III iu „Venedig in Wien" einen Verdi-Abend. Dos Orchester
wird unter Andercin auch ein von Malipicro zusammengestelltes Opern-
potpourri zu Gehör bringen.
(Ein Extrazng für die Rettungsgcsellschaft.)
Auf der Fahrstraße vom Leopoldsberg auf den Kahlenberg er­
eignete sich vorgestern Abends ein schwerer Unfall. Nicht wett von
der Spitze des Berges wurde der 37jährige Kutscher des Hof-
bränhauses in Nußdorf, Ferdinand Kiesenbauer, von seinem
mit Bierfässern beladenen Wagen überfahren und erlitt einen
complicttten Schenkelbruch. Ueber telephonisches Ersuchen ent­
sandte die Rettungsgesellfchast eine Ambulanz auf die Unfalls­
stelle. Der Rettungswagen fuhr bis Nußdorf zur Anfangsstattvn
der Zahnradbahn, dort stand ein Extrazng bereit, der den Arzt
mit mehreren SanttätSmännern und die Tragbahre mrfnahm und
zur Kahlenbergspitze brachte. Nachdem dort der Kutscher verbunden
worden war, wurde er mittelst deS ExttazugeS nach Nußdorf ge­
führt und von dort in das Allgemeine Krankenhaus trcms-
portttt. Die schwierige Rettungsactton war in 2 1 /* Stunden zu
Ende geftihrt.
(Mährisch-Karlsdorf für den Gepäcksverkehr eröffnet.)
Die dermalen bereits für den Personen- und Güterverkehr eingerichtete
Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf der Linie
Mährisch-Schildberg—Grulich ist am 1. August auch für den un­
beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet worden.
(Eine Fahne für die Wiener Bolkssänger.)
Ein alter Wunsch wird wieder lebendig— die Wiener Volks­
sänger wollen eine eigene Fahne. Ein Comite aus der Mitte
des „Zwölferbundes", der bekannten Vereinigung der Wiener
Volkssänger und Artisten, versendet soeben folgendes Circnlar:
„Freunde und Kollegen der Wiener Volkssänger nnd Artisten­
schaft! Jede Eorporatton und fast jeder halbwegs namhafte
Verein hat ein symbolisches Wahrzeichen (Standarte, Fahne oder
Banner), nur der Verein „Zwölferbund der Wiener Dolkssänger
und Arttften", der bei jedem feierlichen Anlasse die Eollegenschaft
der Mener Volkssänger und Arttften vertritt, kann ein solches
Wahrzeichen nicht ausweisen. Anläßlich des Fackelzuges, welchen
die Wiener Bevölkerung am 28. Juni 1900 zu Ehren des
70. Geburtsfestes unseres 'allgütigen Monarchen Franz
I o s e f I. veranstaltete, hat sich der Mangel dieses
symbolischen Wahrzeichens bei den Wiener Volkssängern und
Arttften, welche sich bei dieser Huldigung betheiligt Haben, am
deutlichsten fühlbar gemacht. Während andere, noch so kleine Ver­
eine und Corporationen mit Fahnen und Standarten aufzogen,
»rußten sich die Wiener Volkssänger und Artisten mit einer
papierenen Tafel begnügen. Es ist daher allgerncin bei
den standesbewußten Kollegen des Wiener Volkssänger- und
Artistenstandes der Wunsch rege geworden, in den Besitz eines
solchen symbolischen Wahrzeichens zu gelangen. Aus dicsenr Grunde
hat sich ein Comitö gebildet, das sich zur Ausgabe gemacht hat,
im Subscrivtionswege die Mittel zur Anschaffung ciues Vereins-
banners hereinbringen. DaS Circnlar schließt mit der Mittheilung,
daß die cinfließenden Spenden in einem Gedenkbuche für
immerwährende Zeiten verewigt werden.
(Sturz vom Gerüste.) Die 25jährige Taglöhnerin Marie
M a r e k ist vorgestern um 6 Uhr Abends von einem Gerüste des
vierten Stockwerkes des Neubaues Trappelgaffe 9 herabgestürzt. Sie
fiel zunächst auf einen Elektricttätsdraht und dann zu Boden, so daß
sie anscheinend nur unbedenkliche Verletzungm erlitt. Sie wurde in das
Wicdener Krankenhaus gebracht.
(Zusammenstoß mit einem Tramwaywaggon.)
Gegenüber dem Hause Untere Augartenstraße 30 ist gesteni Vor-
ncittags ein vom Praterstern nach der Burggasse verkehrender ein­
spänniger Tramwaywaggon mtt einem Kohlenwagen zusammen­
gestoßen. Die linksseiügeu Fensterscheiben des Tramwaywaggons
wurden zertrümmert, doch blieben sowohl die P a s s a-
16. Angnst 1900 Nr. ««
giere als auch das Begleitpersonal Kitte»
letzt. Der Tramwaywaggon wurde derart beschädigt, daß er
sofort außer Verkehr gesetzt werden mußte. DaS Ver­
schulden an dem Zusammenstoße dürfte nach den Er-
Hebungen des Polizeicommissariats Leopokdstadt den T r a m w-a y»
k u i s ch c r tteffen.
(Eisenbahnunfall in der Station Mödling.)
Vorgestern Nachts fuhr in der Statton Mödling der Zug 427
der Südbahu an eine verschiebende Wagenpartte des Zuges 199
an, wobei ein Güterwagen des letzteren und die Loc»«
motive des ersteren Zuges mit den Laufachsen entgleiste».
Reisende und Zugspersonale blieben unverletzt.
Die Verkehrsstörung konnte noch in der Nacht behoben werd«.
(Gestochen.) Der 20jährige Schuhmachergchttfe Anton Hospes
ist vorgestern Abends in der Leopoldstadt, Schreigaffe, mtt dem
19jährigcn Schuhmachergchilfen Franz Brzobohaty in einen Strett
S erathen und hat denselben durch einen Such niit einem effern»
Mitnimmt in der linken Schläfengcgmd schwer verletzt. Er
wurde deni LandeSgcrichte eingeliefert.
(Bon einem wntyverd sichtigen Hunde gebissen.)
Der 3jährige Hans E r t e l h e i d und der 11jährige Franz
Nasse wurden— Ersterer am 12., Letzterer am 13. d. SB.
— von dem Hunde der ConducteurSgatttn Anna P e s ch l,
Hernals, Neuwaldeggerstraße 3, im Hofe dieses Hauses grbiffen.
Der Hund wurde vom städttschen Thierarzt untersucht und als
wuthverdächtig bezeichnet. Der Hund wurde in das
Thierarzneiinstittlt gebracht. Die Knaben sind prophylaktisch«
Behandlung zugeführt worden.
Aus aller Welt.
(Das Glück der Probirmamsell.— „Nein" statt „Ja".— Ein dreizehn­
jähriger Mörder.— Edison der Jüngere.— Politische Caricaturm.)
Aufsehen erregt in den Kreisen der Geldaristokratie
von Boston in Nordamerika die soeben bekannt gewordene
Nachricht, daß der reichste junge Mann im ganz«
Staate Massachusetts sich in aller Sülle mit der
Tochter eines armen Flickschneiders habe ttauen
lassen. Als sich die sensationelle Kunde verbrettete, schworen alle
millionenschweren Bostoncr Mamas nnd Tanten, daß sie es in
Zukunft vermeiden würden, jemals ihre heiratsfähigen Söhne,
rcspecttve Neffen mitzunehmen, wenn sie den ConfectionS-
abtheilnngen der fashionablen Modemagazine einen Besuch ab­
statteten. Das zu einem so begehrenswerthen Gatten gelangte
Schneiderstöchterlein war nänllich Probir mamsell bei
Holländer u. Co., der vornehmsten Modefirma des Ortes.
tt*
#
In Gcutilly. einem Orte bei Paris, versammelte sich
dieser Tage eine ftöhliche Hochzeitsgesellschaft im Saale des
Standesamtes. Der Beamte stellte an das Brautpaar die vor-
gefchriebeue Frage: „Sind Sie entschlossen u. f. w.... ?"
Der Bräutigam antwortete mit einem deuttichen, energischen „I a",
während die aufs Höchste erregte und verwirrte Braut ein
„N e i n" flüsterte. Große Verblüffung. Im selben Augenblicke
aber rief die Aermste: „Um Himmelswillen! Ich habe mich
nur versprochen, ich" wollte natürlich „Ja" sagen.— Es
war zu spät. Der etwas allzu formelle Beamte hielt sich an das
„Nein", schickte die Gesellschaft fort und überließ es den Braut­
leuten, ein neues Aufgebot zu verlangen.
**
*
Ein trauriges Bild sittlicher Verkommenheit enthüllte sich
dieser Tage vor der Ferienstratkammer in Rudolstadt.
Der 13jährige Schulknabe Edwin Möller
aus Katzhütte bei Rudolstadt hatte sich wegen Körperverletzung
mit tödliche m Ausgange zu verantworten. Möller hatte
auf der Kirchweih zu Katzhütte seine Baarschaft von 80 Pfennig«
durchgebracht und sah dann bei seinem Mitspieler Werner Geld
im Portemonnaie. Um dieses Geld zu erlang«, lockte er Wem«
in den Wald unter dem Vorwande, er wolle ihm ein HLnfltngS-
nest zeigen. Werner ging zwar ein Sttick mit, kehrte aber unter­
wegs wieder um. Jetzt nahm sich Möller einen anderen Knab«,
den 13jährigen Baumann, aufs Korn. Dieser ging auch mit in
dem Wald, um sich das Nest zeigen zu lassen. Als Beide an
eine einsame Stelle kamen, brach Möller einen Stteit vom
Zaune und brachte dem schwächlichen Baumann mit seinem
Taschen in esser mehrere Stiche am Hals
bei. Als der Verletzte nach seiner Mutter schrie, schlug
ihn Möller mit einem Steine so lange
aus den Kops, bis er v e r st u m m t e. Dann
nahm er ihm die Baarschast von drei Mark ab und begab sich
zur Kirchweih zurück. Baumann starb nach einigen Tag«.
Der jugendliche Verbrecher wurde zu zwölf Jahren
Gefängniß verurtheilt.
**
Man schreibt anZ N c w- S) o r k: Vor etwa zwei Jahren
hat die Heirat des jüngeren Edison, welcher bereits
vielfach mit Erfolg in die erfinderischen Fußstapfcn seines welt-
berühmten Papa getreten ist, großes Aufsehen gemacht. Eine der
nicht gerade sehr prüden Schönen aus dem Chöre des Casino-
theaters hatte es ihm angethan. Papa Edison donnerte, die
Mama gab den entsprechenden Thränenstrom dazu, aber der junge
Herr, welcher damals das Zaubern schon genügend erlernt zu
haben glaubte, uin auf eigene Faust ein behagliches Leben führ«
zu können, gab nicht nach und heiratete seine schöne Mary.
Dieser Tage kani Thomas der Jüngere mit leerem Portemonnaie,
verwahrlostem Aeußeren und zerrissenen Schuhen hier an. Die
süße Mary hatte sich selbst und Alles, was nicht niet- und nagel­
fest >oar, einem Dritten anverttaut und war ausgeflogm.
Thomas behauptet, diesen Dritten zu kennen und hat bereits auf
Scheidung und Schadenersatz geklagt. Bei der Brcitspurigkeit,
mit welcher derlei Dinge hierzulande verhandelt werden, köim«
sich jene Kreise, in welchen der junge Erfinder noch vor Kurzem
um seine ebenso schütte als unebenbürtige Frau lebhaft beneidet
wurde, auf einige ergötzliche Enthüllungen gefaßt machen.
*-*
*
Eine neue sehr geschmacklose Art der politischen
C a r i c a t u r ist in Paris auigetauchr. Man verkauft seit
einigen Tagen cylindrische Glasgesäße, die den Gesäßen gleichen,
in welchen anatomische Präparate in Alkohol schwimmen. Ab«
was in diesen Gesäßen schwimmt, ist weder ein Kind mtt zwei
Köpfen, noch ein Gehirnpräparat. Es sind vielmehr Figuren
von bekannten lebenden Politikern, die
dort, so wie sie Gott geschaffen, dargestellt nnd mit gelehnen
lateinischen Aufschriften versehen sind. In einem langen, eng«
Gesäß schwimmt Hernl Deroulede's Ebenbttd. Wer d«


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. 2447
Donnerstag
Neues Wiener Journal
16. August 1900
Seite 5
Körper ist lang und dünn, wie unvollendet, und befindet sich in
einem bejainmernswcrthen physiologischen Zustande. Der un­
parteiische „Künstler", der den Chef des Nationalismus dar­
gestellt. hielt es für seine Pflicht, auch Herrn Walde ck-
R o n s| e a u zu gestalten; der Ministerpräsident sieht geradezu
entsetzlich aus.
Große Nnglückssälle.
Eine Tramwaykataftrophe in Paris.
fünfzehn Personen verwundet.
Paris» 15. August. Ein P f e r d e b a h n w a g e n
der Linie La Villett e—E t o i l e, der Nachmittags
dicht gestillt von der Ausstellung kam, wurde auf dem Plane
von Clichy von der nach der Madeleine verkehrenden
mechanisch betriebenen T r a m w a h e r-
faßt und u m g e st n r z t. Etwa fünfte h n
Personen wurden dabei verwundet,
darunter m e h r e r e schwer.
Eisenbahnzusammenftoß in Älmerika.
Nenn Todte, viele Verwundete.
New-Pork, 15. August. Infolge eines Nebels stießen
bei P i e r s o n (Nkichigan) zwei P e r s o n e n z n g e
z u s a nc m e n, wobei neun P e r s o n e n g e t ö d t e t
und viele verwundet wurden.
Eine Ueberschwemmungskatastrophe.
200 Personen ertrunken.
Yokohama» 14. August. Hefttge R e g c n g ü s s e
verursachten in mehreren Bezirken große Ueber­
schwern m n n g e n. Einzelheiten über den angerichteten
Schaden fehlen noch. Den bisher eingegangenen Berichten
zufolge seien zweihundert P e r s o n e it u tu-
g e k o n: m e n.
Strikes.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und
S ch i s f s h e i z e r im hiesigen Hasen sind in den S t r i k e
getreten.
Paris» 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene
Versammlung der Heizer und der K o h l e n a b l a d e r
beschloß den a l l g e m e i n c n S t r i k c.
die Hülle und fand darunter das Denkmal von George Bizei,I
des Compomsten der „Carmen". Das Denkmal nwr ausgestellt>
worden, ohne daß der Directoc davon etwas wußte, und die
Nachforschungen ergaben, daß auch sonst Niemand im Hanse,
weder Portier noch Arbeiter noch Controteure, etwas von dem
Vorgänge wußten. Wohl war das Denkrual bestellt, sein Play
bestimmt, aber man ist doch neugierig zu erfahren, wie dieses
j höchst ansehnliche Monument ins Hans gelangen konnte» ohne
j daß irgend wer etwas davon merkte.
!* Im Deutsche« Volk s i b rater wird morgen zur
Vorfeier des Geburtstages des Kaisers daS patriotische Märchenspicl
! „H n b s b u r tV von Alfred Freihcern v. Bcrger gegeven.
E" 9 Das in Petersb u r g ausgestellte Bild des Malers
- Engen S p i r o (Porträt des Komikers Louis Tremnann) wurde vom
j Kaiser von Rußland für seine Künstlergalcrie angekauft.
! Die Kürrftler-Prärnirriurg iu der Weltausstellung.
i Paris» 15. August. (P r i o a t- T e l c g r a m m des
! „N £UCU Wiener Journal".) Den CTiand Prix
i erhielten von bett frcwbett ftünftluru: der Wiener Klimt und der
! Ungar Benczur. die Teutschen Lcmbacy, Uhdc, die Engländer
Älma Tadema mtd Orchardson, der Holländer Israel mid der
Amerikaner Wlnstlcr.
Goldene Medaillen erhielten die Oestcr-
rcicker Äugelt, Hynais und Mehofer, die Ungarn Benczur,
Csok und Lasziv, der Javaner Ohashi und der Türke
Dacharian.
Silberne Medaillen erhielten die Oesterreicher
Tarnant, Andre, Delug, Falat, Krcmer, 5tupka, Kurz­
weil, Maleczewski, Marinitsch, Moll, Mucha, Pochwalski,
Tetinayer und WiczotkowLki.
Maßregelung organisirter Arbeiter.
Brüssel, 15. August. In mehreren Druckereien
wurden die Setze r, welche Arbeitcrvcreini-
g u n g e n angehören, entlassen, dantit an ihrer
Stelle Arbeiter angestellt würden, die keinem Syndicate an­
gehören. Der Setzerverband hat daher dc» Truckereibesitzern für
Freitag den allgemeinen Ausstand angedroht,
falls sie sich nicht in aller Form verpflichten, keine Arbeiter
mehr aus dem Grunde zu entlassen, weil sie Mitglieder des
Verbandes sind.
Sport.
Mittheilungen aus dem Publikum.
ACHTUNG
AUF
DIESEN
KORK»
I l!
In Paris als „Eau Mntfoni“ überall erhältlich.
Theater und Knust.
* Daß Denkmäler von unbekannten Frevlern geschädigt
werden, haben wir schon oft erfahren. Daß aber ein Denkmal
von unbekannten Händen plötzlich ausgerichtet
wird, ist eine Neuheit. Director Carrs der Komischen Oper
in Paris inspicirte kürzlich den Zuschauerraum des Hauses,
als er plötzlich an einer bisher leeren Stelle» des Saales eine
große Masse sah, die mit grauen Tüchern verhüllt war; er lüftete
Tot. 38 :10. Matz 88, 72, 184: 50.— Maidmremien der Zw«.
jährigen. „Lotyano" 1., „Nachtwächter" 2., „Topaze" 3. Tot.
29 :io. Platz 6i), 6s, 82: 50.— Nursiry-Handicap. „Maida 1.»
„Eros" 2„ „Tacsko" 3. 11 liefen. Tot. 66:10. Platz 132,
274, 116:50.
Trabfahren zrr Baden.
Airgust-Mectiug.— Vierter Tag.
Unaufhörlich rieselte ein seiner Regen aus die uncrntüdlichen
Freunde des TrabcrsporiS herab, alle Jene, die nicht unter dem
schützenden Dache der Tribüne Platz gesunden hatten, und es gab
deren sehr viele, bis auf die Haut durchnässend. DaS verdarb
den Leuten jedoch nicht die Lust am Spiele, imd der Totalisatenr
hatte heute nicht kleinere Umsätze, als an den schönsten Tagen.
Von Rennen zu Rennen wurde die Bahn weicher,
die erzielten Zeiten immer größer. „Carrie
Shields", die das Matadoren-Handicap gewann, konnte
im zweiten Hegt noch 2: 56, im dritten nur 2: 59 erzielen.
Für „W i l b n r n M", der sich übrigens sehr ehrenvoll aus
der Affaire zog, war die Bahn zu iveich, sonst hätte er sich wohl
nicht mit dem zweiten Platze begnügt. Großartig trabte wieder
„P r i n c e s s e Nefta". Aitßer „L o r c n a" tut inter­
nationalen Handicap und „M a b e l W" int Quellcnpreis
kanten in allen Rennen die Favorits ein.
Nachstehend die Resultate:
1. Juiändcrrennen dritter Clane. „Rustikana" 1., „Brava G" 2.,
„Pomig Nominator" 3. Zwölf liefen. Tot. 19:10. Play 55, 4.4,
44: 25.
2. Mamdoren-Hond mro, Erstes Heat: „Witbourn M" 1.,
„Carrie Shields" 2. Bier liefen. Tot. 25: 10. Platz 43,34:25.
Zweites Heat: „Carrie Shields", „Wllbourn M". Bier liefen. Tot.
24:10. Platz 27, 27:25. Drittes Heat: „Carrie Shields", „Miß
-Sidncy". Bier liefen. Tot. 17:10. Play 34, 77: 25. Viertes Heat
entfiel.
3. Internationales Handicap. „Lorcna" !., „Lilly" (C. M. I.) 2.,
„Happv Bird" 3. Neun liefen. Tot. 88:10. Platz 61, 63, 75: 25.
4. D-nellenprcis. „Mabel W" 1., „Odilon" 2„ „Phantasie" S
Elf liefen. Tot. 66: 10. Platz 62, 35, 73: 25.
5. Herrenfahrcr-Handicap. „Reddv" 1., „Ncllic H" 2„ „Lilly
(C. M. I.) 3. Sieden liefen. Toi. 16:10. Platz 32, 40, 52: 25.
6. Preis vom Wiencrwald. „Princesse 'Nefta" 1„ „Man) C" 2.,
„Trolley Girl" 3. Lieben liefen. Tat. 18:10. Platz 34, 48, 41:25.
7. Preis von Gutenbrnnn. „Deck Miller" 1„ „Boabdil" 2.,
„Cnrrcnch" 3. Sieben liefen. Tot. 22:10. Platz 31, 86, 49:25.
(Rennen zu Budapest.) Das gestrige Rennen nahm folgenden
Lerlanf: Nkaidmrenuen. „Alamiszna" 1., „Roauebrune" 2., „Prodtge" 3.
7 liefen. Tot. 39:10. Platz 74, 124, 72:50.— Berlaussrentten.
„Pimasz" 1„ „In vino veritas" 2„ „Lutte" 3. „Fango." Diese lffsen.
Tot. 14:10. Platz 51, 6,0:50.— Sommer-Handicap. „Gonosz" 1.,
„Zaszlos"2„ „MisrJeanuie" 3.12 liefen. Tot. 41:10. Platz 74,90,124:50.
— Handicap, „stille" 1 ., „Gourgandine" 2., „Suada" 3. 9 tiefen.
Tot) 84: 10. Platz 82, 212, 124:50.— Berkanfsrrnne» der Zwei­
jährigen. „Lirzt" 1„ „Melitene" 2., „Easimir" 3. 12 liefen.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Fiume» 15. August. Die Somnierescadre unter
dem Commando des Contreadmiralö Gustav R. v. B r o s ch
trat heute Vormittags hier ein. Eine riesige Menschenmenge er«
wartete die Escadre am Molo. Der Commandant und die beide«
Divisioltscommandaitten besuchten den Gouverneur Grafen
Szavary, der den Besuch alsbald aus dem Admiralsschiff er­
widerte. Die Escadre bleibt hier bis zum 19. d. M. Gouverneur
Graf Szaparh lud das OfficterscorpS für morgen zu einem
Diner in A b b a z i a. Auch an dem vom Gouvernem am
18. d. M. aus Anlaß des GeünrtSsestes des Kaisers zu ver­
anstaltenden Diner wird das Officierscorps rheilnehmen.
Die Eiuberufung des böhmischen Landtage-.
Pilsen» 15. August. (Privat-Tclegramm
des „N nun W teuer I o u r n a I“.) „Plzensky Obzor"
meldet aus P rag: In den letzten Tagen wurde seitens der
böhmischen Abgeordneten neuerdings eine scharfe Urgenz an die
Regierung wegen baldigster Einberufung des böh­
mischen Landtages gerichtet. Die Regierung wäre
nicht abgeneigt gewesen, den böhmischen Landtag zu einer kurze»
Session znsainmentreten zu lassen, sie beharr: jedoch darauf, daß
ihr seitens der czcchischen Führer in bestimmtester Weise zugesichert
werde, daß in dieser Session keinerlei „politische"
B e s ch l ü s s i gefaßt werden. Da die Führer der Czechen e8
ablehnten, die gewünschten Zusicherungen zu crthelleu, besteht
keine Hoffnung in der Hinsicht mehr, daß der böhruische Landtag
noch im Herbst zusammentritt. Derselbe ivird vielmehr erst im
Winter zu einer kurzen Session behufs Votirung des Landes-
bndgets cinücrnscn werden.
Eine czechifchs Universität in Mähren.
Pilsen» 15. Angnsi. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) „Plznsky Obzor" meldet
in aiisfallender Fornt aus Prag: Die Frage der Er­
richt u n g einer c z e ch i s ch e n Universität in
M ä h r e n ist in den letzten Tagen in ein <j it n st i g e 8
und praktisches Stadium getreten.
Das SOVsährigc Jubiläum des Katholicismus i«
Nugaru.
Die Feier iu Gran.
Gran, 15. Angnst. Um 5 Uhr Morgens begänne«
sämmtitchc Glocken der Stadt zu läuten; 9 00 Mörser-
s ch ü s s c signalisirten den Beginn der JubiläuNsfeierltchkeite».
Bon 6 Uhr Früh an wurden in allen Kirchen, welche die ganze
Nacht hindurch geöffnet waren, M essen gelesen, um 7 Uhr
versammelte sich eine riesige Pilgermenge mit Fahnen und Kreuze«
vor der Kathedrale.
Um i/,9 Uhr Vormittags begab sich FkrstprimaS
V a s z a r y, geleitet voit einem glänzenden Festzuge, in die
Kathedrale. An der Spitze des Zuges ritt ein Ritter in dea
Farben des Fürstprimas, ihn: folgten Vicegespan Graf A «-
d r a s s i) und Vertreter des Comitats und der Stadt Gran,
sodann Domherr Komlossy zu Pferde, daS Kreuz des Fürst-
primas tragend, hieraus in einem sechsspännigen prachtvoll«
Galawagen Fürstpriinas V a s z a r y. Ihm folgten Minister-
präsiden. Coloinan v. Szcll mit den Ministem, Deputationen
in Gala, Lilie zu Wagen. Der Fiirstprimas wurde vor der
Kathedrale von der Geistlichkeit empfangen.
Erzherzog Friedrich erschien bald darauf und wurde
vom Fürstpriinas beim Eingänge der Kathedrale empfangen^ und
als Vertreter des St aisers zum Thronsessel geleitet. Hierauf
celebrirte der Fürstpriinas unter glänzender Assistenz die Frstmesse»
nach ivelcher Bischof R i m c l y die Festpredigt hielt. Unterdeff«
wurde auch int Freien in Anwesenheit von taufenden
und abertansenden Pilgern eine heilige Messe gelesen,
nach deren Beendigung Erzherzog Friedrich und FürstprimaS
Bafzary mit der gleichen glänzenden Begleitung sich ins Prirnatial*
palais zurückbegaben.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(14Z. Fortsetzung.)
Der gutmüthige Lieutenant hatte seinen Haß gegen die
„Ciree", die Werner heitnatloS gemacht, plötzlich schwinden ge­
fühlt, als er dem blassen.Kinde am gestrigen Tage urtvermnthet
gegenüberstand. Auch heute niußte er sie immer wieder ansehen.
Wie schmal sie geworden war! Das blühende Oval des Gcsichtchens
gestreckt, die Wangen von durchsichtiger Blässe und im Äuge eine
herzbewegende Frage. „Freilich, weniger hübsch ist sie nicht ge­
worden, veiin Zeus, nein, eher schöner, aber von einer gefähr­
lichen, pathetischen Schönheit, die mir nicht gefallen will."
Der warntherzige Baron faßt die Händchen, die so kalt iu
den seinen liegen, fester, und aus seinen Worten klingt herzliches
Mitgefühl.
„Mein gnädiges Fräulein, können Sie denn nicht mehr so
herzerfrischend lachen wie früher?"
Es ist eine ungeschickte Frage, und des Mädchens vcin-
liches Erröthcn überzeugt den Unvorsichtigen davon. Aber im
nächsten Moment schon fliegt ein mattes Lächeln über das reizende
Gesicht.
„Gewiß kann ich das, Herr Baron, sprechen Sie mir nur
von ciivaö recht Erfreulichem."
Was mochte sie meinen?
In Cäsars Haupt jagen sich Gedanken und Vermuthungen:
Stand lie noch mit Werner in Verbindung? Wußte sie seinen
Aufenthalt? Wenn nicht, dann durfte er die Erinnerung nicht
herausbcfchwörcn. Wenn sie von ihm sprechen will, soll sie selbst
anfangen. Elfe denkt ähnlich, und so beginnt zwischen Beiden ein
fiir den Tritten gewiß drolliges Fragen und Forschen, Tosten
und Rathen, deut das Mädchen endlich mit dem geistreichen Aus­
spruch: „Ob Herr von Bnchwald heuer auch Schlittschuh läuft?"
einen Fortschritt gibt.
„Glaube nicht— ist möglich," stammelt der kleine Baron
erschrocken.
„Er ist Ihr Frentld?"
„Ja, jawohl! Wir kennen uns seit dein Cadettenhaus."
Stille.
„Sie werden ibn sehr vermissen!"
„Ja, genüg— jawohl!"
Die junge Dame stampft ungeduldig das Eis, wobei sie
fast das Gleichgewicht verloren hätte. Als sie wieder feststeht,
nmß sie wohl oder übel in ihrem Verhör fortfahren, denn der
verstockte Delinquent hilft ihr nicht im Geringsten, sondern hängt
den Kopf und wartet aus den Akontcnt, wo er seine Unwissenheit
eingestehen nmß.
Endlich ist die Frage heraus:
:,2ie wissen doch, wo Herr von Buchwald sich jetzt
aufhält?"
Nein, cr wußte es nicht, wußte cS wirklich nicht. Werner
hatte ihm weder Adieu gesagt, noch ein Sterbensivörtchett hinter­
lassen. ElfeS Hoffnung ist vernichtet. Sie hört nur mit halbem
Obr, wie ihr Partner, der seine Rednergabe wiedererlangt zu
haben scheint, ausführlich erzählt, wie des Freundes Benehmen
ihn getränkt habe.
„Er schloß sich die letzten Tage seines hiesigen Aufenthaltes
ein. Denlen Sie sich das, meine Gnädigste. Keiner der
Kameraden durste zu ihm, das begreife ich; aber ich, '.nein
gnädiges Fräulein, ich hatte tvohl eine Anstrahme beanspruchen
dürfen. Ich liebte ihn lvie einen Bruder und wäre überglücklich
gewesen, hätte cr mich wie einen solchen in seine Fatalitäteit ein­
greifen lassen. Er wies mich schroff zurück, und plötzlich war cr
verschwunden, spurlos, Niemand hat eine Ahnung von seinem
Aufenthalt, es ist unbegreiflich, wie er das ermöglichte. In
seiner Wolmimg fand man nur einen Zettel, der trägt die Worte:
Vergeht mich Alle. Ich gehe in6 Ausland.— Pardon," uitier-
bricht sich der Lieutenant und legt, erschrocken über die Bläffe,
die der jungen Dame bleiches Gcsichtchcn plötzlich geisterhaft er­
scheinen läßt, den Arm um sie. Im nächsten Moment fährt er
beschämt zurück, denn die Vlmtaugeu, die eine Welt voll Schmerz,
aber auch voll Stolz widerspiegeln, blitzen ihn zornig an, und die
schlanke Gestalt richtet sich so gebieten!) auf, daß der arme
Cäsar einsieht, wie thöricht cr tvar» zu glauben, sie würde
zusammenbrechen.
Beklommenes Schweigen tritt eilt. Der Mann weiß, daß
das junge Herz neben ihm in diesem Augenblick schmerzlich zuckt,
und findet kein Wort, das Trost hätte bringen können, und das
Mädchen hat sich zwar mit Stolz gewappnet, besitzt aber doch
noch nicht die geselttchasikiche Noukiue, die Kraft zu Scherz und
Lachen gibt, während die Seele unter Folterqualen auffchreit.
Als man sich einer Bank nähert, bittet Elfe den Baron, sie
dahin zu geleiten, da sie müde sei. Das Herz schlägt ihr bis in
den Hals hinaus, und sie meint, die Thränet!, die ihr heiß in
die Äugen drängen, nicht länger verbergen zu können. Der zart-
fiihlende Lieutenant sieht ihre Anstrengungen und empfiehlt sich»
ohne ein Wort zu sprechen, mit einer tiefen Verbeugung.
„Arme Kleine," murmelt cr weichherzig vor sich hin, als
cr sich langsam entfernt, „es trifft sie tiefer, als ich dachte.
Solch ein süßes, junges Geschöpf. Wenn ich mir recht überlege
— es ist eigentlich kein Wunder, daß Werner die Mondschein-
prinecß fahren ließ, trotz der Moneten und der Erbtante. Könnte
ich der .Kleinen nur helfen! Aber wenn dieser Eisenkopf Werner
seine Spur verwischen wollte, ist alle Mühe mettiersetts vergebens.
Aber wüßte ich ilm am Nordpol oder bei den Zulukaffern, ich
schleppte ihn zurück zu ihren Füßen!— Richtig, dort sitzt sie
noch, die Händchen zusammengepreßt und die Lippen fest ge­
schlossen. Was sie ftir große Augen macht, um die Thränen
zurückzudrängen, wahrlich, wäre ich nicht solch gar schlechtes
Pendant zu Werner, ich würde Himmel und Hölle in Bewegung
setzen, um sie den Anderen vergessen zu machen."
Durch den Druck einer Hand, die sich in diesem Augen­
blicke aus seine Schulter legt, wird Julius Cäsar in seinem
Selbstgespräch unterbrochen. Er hat, halb von einer Landzunge
verborgen, die abseits sitzende Elfe beobachtet, und ist es ihm
sehr peinlich, dabei bclauscbt worden zu sein, da cr die Spottlust
der Kameraden nur allzu genau kennt. Als er jedoch den Haupt­
mann Norden neben sich erblickt, erscheint ein beruhigtes Lächeln
auf seinem runden Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
yvCövy Svtvlivr (^jOHITWtt
16. August 1900
Nr. 2447
Um ^12 Uhr reiste der Eyherzog ab.— Nachmittags
fanden Festdiners statt; um 8 Uhr Abends schloß ein militärischer
Zapfenstreich die Feier.„
■ Gran, 15. August. Bei der Festtafel brachte Cardinal
Fürstprimas Vaszar y auf Papst Leo XIII. uich auf den
Kaiser und König Franz Josef einen Trinkspruch aus. In
einem geschichtlichen Rückblick hob der Cardinal die heilsamen
Folgen der Verbindung UngarnS mit dem Heiligen Stuhle
hervor, durch welche die Selbständigkeit und Freiheit Ungarns
gewäkwleistet worden.
Ministerpräsident v. S z e l l würdigte in schwungvollen
Ausdrücken die Bedeutung der Gedenkfeier und gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß alle Factoren beigetragen haben, den
nationalen Charakter der Feier zu betonen. Er trank aus
die Gesundheit des Cardinalprimas.— Erzbischos
Csaszka feierte namens der Geistlichkeit Fürstprimas Baszary
als Nachfolger jenes Grauer Erzbischofs Astrikus, der St. Stesan
getauft und die ungarische Krone vom Papste Sylvester
erwirkt, habe.
Erzherzog Friedrich spendete vor seiner Abreise den
Armen von Gran 1200 Kronen.
Nach dem Bankette fuhr Ministerpräsident v. Szell mit
den Ministem nach Budapest.
Fürst Hohrnlohe— amtsmude?
Berlin, 15. August. (Privat-Telcgr am m
des „Neuen Wiener Journal".) Eine von
conservativer Seite verbreitete Meldung besagt, daß die
Verwandten des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
chn dringen, sich von den Staatsgeschäften zurück­
zuziehen. Man glaubt in politischen Kreisen, daß
Fürst Hohenlohe jetzt nicht m e h r a b g e n e i g t sei,
diesen Wünschen zu willfahren.
Besuch des Z«e« in Paris?
Paris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet, wird
fich Präsident L o u'b e t Montag oder Dienstag nach
Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur kurzem
Aufenthalt nehmen, da Mitte September „e i n
wichtiger B e s u ch" in Paris erwartet wird.
■ (Es unterliegt keinem Zweifel, daß unter diesem wichtigen
Besuche nur der des Zaren Nikolaus zu verstehen ist.
Man weiß, daß seit Eröffnung der Weltausstellung auf den Besuch
des Zaren gehofft wurde; es werden-gewiß nicht Bemühungen
unterlaffen worden fein, ihn hieher zu bewegen. ES scheint nun,
daß Zar Nikolaus die Sehnsucht seiner Verbündeten zu erfüllen^
geneigt ist.)
e sa n d t e
Zum Untergänge der „Framöe".
Ein mangelhafter UebertragnngSapparat.
Toulon, 15. August. Diejhier.eMgetvaffeueu Ossiriere.
deS Panzerschiffes „B^r e u n u's" berichten über den Zusanunen-.
stoß mit dem Torpedozorstörer ,La Framee" Folgendes: Ae
Schiffe der Eseadre, welche sich auf^dem -Wege nach. der Meer-«jsisie
enge v«l Gibraltar befand, fuhren in einer'Linie mit emer
Geschwindigkeit-von 10 Knoten. Die N ach t war-r u hvg u.md
klar. Gegen M4tterma-cht wollte-Admstvl Fo-mrnier-
dem Kreuzer „Forffwe" durch die „La Framee" einen. Befehl^zu-
kommen lassen und befahMetzterer, sichrem „B-ren.mus"'zu
nähern.
Die „La Framee" kam nun mit einer- Geschwindigkeit.von^Msi n en
16 KnMen h«an. Ihr Commandant d e M a uch-u i t, wekcher^
sah, daß sich- sein Schiff dem „BrermuS" W sehr nähere, com-
maudirte: „20 Grade nach lin k"s!" Dieser Befehl wurde
jedoch von dem am Steuer befindlichen Mann der „La Framee"
schlecht verstanden und durch eine BewegwW
„20 Grade nach rech t s" ausgeführt. Die „La Framee" sich«
nun geradeswegs auf das Vordersteven des Pauzerschffses
„Brennus" loS, bekam zwar kein Leck, legte f ich.
aber augenblicklich auf die Seite und
kenterte.
Die Bemannung, welche in den v e r f ch l o f f e n e n
C a b i n e n schlief, ertrank. Commandant de M a n d u i t
hielt sich an einem Balken seines Schiffes fest, lehnte jedoch
mit größter Energie die Hilfeleistung eines Quartier-
meisterS des „Brennus", der sich ihm in einem Boote genähert
hatte, ab, indem er rief: „M u t h, Leute, suchet Euch
zu retten! Adie u!" Hierauf verschwand er in den
Wellen. Die „La Framee" ging nach drei Minuten
u n t e r. Es scheint, daß der Ucberlragungsapparat
des Torpedozerstörers mährend der Seereise nicht ordent­
lich functionirt hat.
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und „Gaulois" melden,
glauben die Wmirale Fournier und De Beaumont,
sowie Schiffslieutenant Cuverville und die. meisten Schiffs-
officiere, daß die Katastrophe der „La Framee" ihren
Grund in C o n st'r u c t i o n s f e h l e r n hat, wie deren
mehrere an Bord der T o r p e d o s ch i r f e neuester
Construction constatirt worden sind. Der
Untersuchungsrath in Angelegenheit dieses Schiffs-
unsalles wird morgen unter dem Vorsitze des Admirals Roustan
zusammentreten.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 15. August. „Daily News" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Colonne des Oberstlieutenants
H o a r c, welche bei E l a n d s R i v e r gefangengenommen
worden sein sollte, befindet sich mit allen Dorräthen in Sicher­
heit; sie hatte nur einige Verluste.
Die Wirren in Will«.
Der Bormarsch »ach Peking.
Washington, 15. August. Eine Depesche des Admirals
R e m e y aus Taku vom 12. d. M. meldet: Ich erhielt
eine Depesche des Generals C h a f f e e aus N a t o w
o h n e Datum, welche besagt, C h a f f e e sei gestern nur
auf geringen Widerstand g e st o ß e n. Es
herrsche entsetzliche Hitze. Viele Soldaten,
fügt Remey hinzu, liegen krank darnieder.
Natow liegt etwa zwölf Meilen von H o h s i w a, ist
in den Karten des Kriegsdepartements verzeichnet, und der
Weg dahin wird als der schlechteste Theil des
Weges von Tientstn nach Peking angesehen.
London, 15. August. Admiral Bruce in Taku
theilt mit, er habe folgendes Telegramm des britischen.
Generals in Hohsiwa vom 10. August erhalten:
Die verbündeten Truppen sind 2 7 englische Meilen
von Peking entfernt; sie trafen beim Feinde
nur geringen Widerstand. Der Feind hatte
zwar Bertheidigungsstellungen vorbereitet, floh jedoch, als
die Verbündeten heranrückten. Die tatarische
Eavallerie wurde von zwei Schwadronen
bengalischer Uh-lanen angegriffen;
viele Feinde sind gefalle n, mehrere Fahnen wurden,
erbeutet.
Die Verbündeten find durch die h e r r-s ch e n d t
Hitze sehr erschöpft, sonst ist der Gesundheits­
zustand und der Geist der Truppen ein ansgezeichnet-er.
Die Kriegsrüstnnge« in Canto».
London, 15. August. Das Reuterffche Bureau meldet
aus Hongkong vom 14. d. M.,^ dich Berichten der
Dampfer auf dem Westfluß zufolge zahlreiche ch-inefische
Kreuzer „Mwh-a w k" befinde fich jetzt dort zum Schutze
- ea: A u s l ä»n d e r, das französische Kanonenboot
'tu\» i v cttoüeneritöu s»
gesetzt, die BorbeveLmge« Errichirmg einer B«r-.U^rjsche G°lLre»te's 8.20 (--
Manzung tbei Mampoa vervollständigt und-längs des Flnfles' »~
louet t e" fei wm
v i-e g s r ü st u-n»g e n
Saigon hi« eingetroffen. Die
in En>nton werden fort-
g eck egt.
Bon den Gesandten.
London, 15. August. Der hiesige
chinesische
dem Minist ertu m d es-.und Qualität, fest.
A e u ß e r n Mittheilung von emer Depesche, in der es heißt,
dich die Gesandten in Peking vor zwei
Tagen wohlbehalten warm.
Li-Hmrg-Dfangs Mission.
Rom, 15. Angust. Der italienische Gesmrdte in
Deking Salvago R a g g i meldet vom 9. d. M., daß die
Ernennung Li-Hung-Tsangs zum bevoll­
mächtigten Minister fü-r die Friedens-
Verhandlungen dm Gesandten in Peking
mitgetheilt worden sei.
Die Depesche fügt hinzu, das China das Feuer
gegen die englische Gesandtscha f t.
fortsetze.
Frankreich und Graf Waldersee.
Berlin, 15. August. Mehrere Abendblätter melden über-
cinstimmeud, daß gestern Abends eine befriedigende
Erklärung der französischen Regierung,
betreffend die Uebertragung des Oberbefehls
an den Grafen Waldersee über die verbündeten Streit-
kräfte in Peking und Tschili, eingegangen sei.
Japan und Korea.
Nokohama, 14. August. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht, daß die koreanische Regierung der
Entsendung japanischer Truppen nach Korea
z u g e st i in m t habe, ist v e r s r ü h t. Indessen dürste
es sicher sein, daß Truppen werden entsandt
werden, falls die Unruhen fortdauern.
Verbotene Waffenausfuhr.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute veröffent­
lichtes Gesetz wird bis auf Weiteres die A u s f u h r von
Waffen und Munition nach China
verboten.
Missionär Wilfinger— lebt.
Budapefft 15. August. Wie „Alkotmcmy" meldet,
ist ein Brief des ungarischen Missionärs Peter Wilfinger,
dessen Ermordung durch Boxer seinerzeit von einigen Blättern
gemeldet worden war, an den Domherrn I l l e s ein-
gettoffen, worin es heißt, Wilfinger sei zwar w o h l-
a u f, aber stündlich darauf gefaßt, einen
Märtyrertod zu erleiden.
(SorrcMtus ki* Mufflon null MliilWtiou.
P. 111. Ihre Annonce kostet billigst einmal 80 Heller.—
K. H. Goldschlaa 56. Sie erfahren das Gewünschte bei der Post-
direction.— Wilhelm B. Christine.— I. König. Ist uns un­
bekannt.
Uolksivirtls schaff.
Berlin» 15. August. Tel.'! Die weitere günstige Disposition
des amerikanischen Markts und ebmso die des internationalen Geld­
marktes wirkten auf den heutigen Verkehr anregend, doch erstreckte sich
das Geschäft nur auf einzelne Umfatzgebrete, uameukkch auf den
Moutannctierunarkl. Zusammenhängend mit der Steigerung von
Stahl- und Eiftuwerchen in Lew-Iork nmeu amerikanische Werth-
pcchiere höher. Banken und Fonds stetig. Bahne» Preishaltend.
Schiffsahrtsactien fest. Privatdiscont Türkmtvse H>8'50.
Letzte Corsdcpesche«.
Berlin, 15. August. 118:50. (Rachbörse.) Credit 206.56
/— 663.52), Lombarden 24.75 (— 113.95), Staatsbahn 138.90
(= 655.0^,'Nvrdweffbahn Ekbechal —.—),
Mafsische Banknoten (CazpH —.— (— —), DiZamto-Eommandlt
175.—, Ungarische Kronenauleche 90.36 (= 90.97), Ungarische Gold-
rente —{= Italiener 93.40, Bnschtiehrader B—
F'r a uksurt, 15. Angich. 118:50. (S ch l u-»ß c n r s e.)
^Crrdst 206.46 (— 663.20), Staatsbahn 138.50 (— 653)14), Lrmrbarden
Goldrente 95.95 (— 115^2), Oester-
)/Oestrrreichische Papierrente —.—
drente 97.95 (— 116:05), Wiener Bant-
üvercm —.— (— —), Alpine 224.— (= 450.04), Ungarische Kronen-
TentrOO^O (= 96,97).
H a-m b u rH, 15. August. 118.50. Silberreute 96'26
(— 96,96), Credit 206.50 (— 663.52), 60er Lose —.— (— —.—),
Staatsbah« 139.10 (— 655.99), Lombarden 24,50 (= 112.W),
Oesterreichische Goldreute 97.70 115.75),
) (=11^.42), Silber —Brief,—
Ruhig.
(Frlurziofffche Jnckerexpenttprämien.) Ein gestem
erschienenes Dorret'setzt die Znckerexportprämien vom 1. Septem­
ber l. I. angefangen mit 2'86 bis 2'22 Francs, je nach Sorte
(Der- holländische Zolltarif.) Die Regierung brachte
gestem, wie aus Haag telegraphirt wird, einen Gesetzentwurf
"betreffend die R e v i s i o n des Zolltarifs ein. Der
allgemeine fiscalische Charakter des gegenwärtigen Tarifs wird
beibehalten- und -wird em Nornralsatz von 6% für fettige Waaren
und ein ermäßigter für Halbfabrikate vorgeschlagen; der Zoll für
^Cigarren soll 6°/, betragen.
(Amerikanische Goldverschiffungen.) Aus New-
Hork wird unter 14. d. telegraphirt: Morgen sollen noch
•2,600.000 Dollars Gold zur Verschiffung gelangen. Die ganze
-Summe des mg-gen zur Versendung kommenden Goldes belauft
sich aus 8,100.000 Dollars und ist die größte bisher jemals an
eine«! Tage cxpedirte Summe.
(Eirumhmenausweise.) Die Staatsbahn vereinnahmte in
der ersten'Augustdekade 1,570.538 (+ 666) Kronen, und seit Jahres-
begiim 33,728.058 (-j- 2,468.IM) Kronen. Der L l o v d vereiimahrnte
nn Juni 2,545.452 i'-f- 740.639) Kronen, und seil Jahresbeginn
12,909.545 s-j- 1,389.307) Kronen.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
— 1• ■itmii i-
IX., Servltengassel, I
k.I,andeI»g.Pr°>.Werr-.
Btte für Udrrn.Erjeu»,
»na uitb ReparaNir.
Grißle» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Hündier :v«/,
Katalog franko.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preisconraiit gratis u. sr&nco.
Pastells a r ben-
Modestoffe
Zur Kranzösin
WleB l l.,ß»l4SCilBltttMS«7.
p
ORZEI IAH riirUrania»mtattu»,«», F«itgenh«at«,'
■■■■ D«eor>tloiskrillce.PlattMn.O«hr»»ohs-
ftuhtrn »Nar Art bei
ERNST BENZ, Wien, VII., HaHabilferstr, 10—12.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Hlib9!aRseacasse 13.
R ecord-Fahrrad^ äö
RmM am»»,. Mantel 105».
A. Windsperger, Wien,
iL
dgl Eduard Häuser,
aV 3 Wien, 9. Her., Spital
k. u. k. Hof-
8 t«inmet«meiflter,
SplfaQuaue 10.
AmUckr,
oB1in|i||RllllRR|r
XV, Nendmtgürtel24?A°"
Laubsäge
Wf
JBIIOld,
Wies,
! Wanzen!
W.liloollllO "“‘l Ä «»e" Brat werden sofort
HCl&ZdUhC *»'b aSnzlich vernichtet durch die
« ... -.Wannte „Lajina- Tinctar“.
.PelSai
LiOnplife- (iuteruchniani)
WIm. 71, kiMdeotoefserteon« St.
vn/a,
Sleteraterigiue 24.
Vreirbnch gtarit.
Kinderwägen
und
5! Sri|(fr «iijlfifert> S. 1
*i^ 7' ',offerirt fein« dißcreten Dienste^ür delieat« A«qelNin-elte», «eodachtungen,c.
in -raLer An»'
wähl bei
^lkstz»er,VI«i
nur MI, Süi.;»»,
tueitgnffe 12.
> Illnflririe Sataloge franro.
IHOBEL-LAGEfl
Utiricii Kudrna« Timmeister
XVJ, Ottakrlugerstr. 31.
lieferdfaUd. gut wub blOig, polltirie
Koste» von la fi, zweithürige von
M fi. an, politlete Bette» von 6 fi.
matt volltirte Schlafzimmer von
«S fl. b>» SV0 fi.
wird dnrch die patentiri«
„ntest»"«»«. Ideal-GföMaippe^‘
f r lO:>.?, rt*r£iidi!l> lc vreistunde.
nrei. fprei«. Io«al»u>inbia»>p»n»bt»t»eba>nur
für tastn und anifwl
PPQH 7 npriwWfliir Iluco PöJiak. IV/eo, VI .Wall8a»e3uJ
rlüilZ ÜubV BuWt feiZie,»a,L!3AIlustr. tzreitc-vrant »,f BerlaN,»».j
m
«bei
napiers&okel
J|’ Papier en nrm, fl
Hfli*. DjSrup’s
Prcbemster pralls lind frar t ’-ö-
Reichhaltiges Lager: nur solid erzeugter
Stscht«-«. Sap-st-rrp-rttöb-l. I I M-innlrl RnhnnfplH
P-WU»IU«*CB,Ul,P-.r 1 ellang.4.| L“ P “L 0 ^!. ..' l* 5 '''»“ “•
Bürsten,
Uulversal-Besen.


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 7 ]
«k. 2447
Donnerstag
Theater von heute.
X.k.ttof-vpernlkealsi'.
Der Freischütz.
Uomantische £;ier in drei Arten von
Friedrich Kind. Musik von (5. M
Weber.
Fürst Ctlosar.. Hr. Neidl
Anno, dessen Erdsörster Hr. Franscher
Agalde, seine Tochter Fr. Förster
Aennchen, i.Verwandte Frl. Pohlner
Caspar, erster Jäger-
bursche de-:- NTuw Hr.v.Neichenberg
Max, chveiter Iager^
bursche des kunö. Hr. Bncar
Kilian, ein Bauer. Hr. Prenst
Ein Eremit .... Hr. ^tebmonn
Eine Brautjungfer. Frl. v. Thaun
Erster Jäger-bursche. Hr.Lchinenbcln:
Zneiier. Hr. Gern er
Manuel,d. schivarzeFager
Ansang y«s Uhr Ende um lo Uhr.
Rrprrloirr:
t reitag: „Der fliegende Holländer."
arnstag: „Fideliv."
Sonntag: „Ter Prophet."
Montag: ..^iignou."
voutLeksoVollcolksstsi'
TaSKäthchenvonHeilbronn
oder: Dr^ Feuerprobe.
GrosicS historisches Nitterschauipiel in
5 Acten von Heinrich v. s\ {c i st.
Ter Man ei' .... Hf. Weiste
(iriccirisli Wetter,Estaf°
vorn Strahl... Hr Kutschera
Gräfin Helene... Fr. Trenk
Ritter Flaminberg. Hr. Hosbaner
Gottschalk, aneckt. Hr. Retty
Brigitte.HaushäUerm Fr. Martinelli
>tunignnde v.TstnrneckFrl. WaUenlin
Vojalia, Kammerzofe Frl. Joseffy
Friedeborn... .Hr. Eppens
Käihchen. seincTochter Frl. v. BrenneiS
Marimilian,Burggraf Hr. Meixner
itieorq v. Waldstarteu Hr. Fürst
Rheingraf vorn Ctcin Hr. Wallner
Friedrichv.HerrnstadrHr. Schweiger
Egiudardt v. der Wart Hr. Blnm
Graf von der Flühe.Hr. Weist
Jakob Pech .... Hr. Nusseck
Ritter v. Tynrneck. Hr. Broda
Anfang t Uhr. Ende t(i Uhr.
Rrpevtotrr:
Freitag: „Haböburg."
Samstag: „Ter Bauer als Millionär."
Sonntag: „Hans Huckebein."
Montag: „Ter Biberpelz."
Tlenslag: „Sturm.*
X.K: Hof-Burgtheater.
Geschlofieu.
Neues Wiener Journal
Durch dic Post
verscndbnr.
Emballage u. Frucht•
briet 30 ir.
16. August 1900
Seite 7
Jantech-Theater
i»i i ,fc. ('*•!»*•
Abends */gS tlhr:
Gastspiel d. Brima-Ballerina Signorina
Aieltua Sozo und- es Solotänzers
Stgnor Srgmondo von ter Mailänder
Lcala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
8. Radier. Musik von Josef Bayer.
Caietan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
llr'etti, Stnbenmädch. Frl. Nvwa
Fannv, Köchin.
Rosa Berndorf.
Dr. Haller...
Wesselv, Bierbrauer
Wenzel LSesfelq.
Urania-Theater
im Mionrr ®l)i»vßott*n.
Abends 6 Nhr:
Paris und die Weltaus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater;
Geschlossen.
Theater i. d Josefstadt
Geschlossen.
ttaudler.
Frau Spreizer.
Bocks, Agent..
Eapitäu Chanreau
Äilbert ....
Binkelhnbcr
. Frl.^cbmann
. Frl.Fisstier
, Hr. Bicbach
. Hr. Gnttmann
. Hr. Harrend
. Hr Hebschn'.idt
. Frl.Fried
. Hr. Titschnitz
. Hr. Ionisch
- Hr. Schöntog
Hr. Gottslete!
Im- 4. Bilde:
ltrauck pnß <1*: >-
LCvwU U« xiljrr «• :>r T !u.-5it;‘r C liai o!/-t u. i •• h Im Nt.iu'i'l! t
-A-va-sstell-ajaLg*: U 'ÄS' !i:
Magnetismus a!s Heilkraft
natnrgenlästr-k Heiiverfahrrn, vorzüglich bcwäl'rl negen a/nle uuv chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, tUneumütismuZ, Aetlrastbenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Läbmnngen. Krämpse, Ziosnschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm--, Lnngen-KrlU'kycite«, Drnsenschwellungen, iomie
L3S? lriukräfrungSzuuändcallcrArt in der Ordiuation des
Univ. Medo Dr. Ludwig Lasky,
Wie», 8. ©es., Aoxr-sstndtcrstraste 0, 1. Stg., 1. St.. Zlf. U>.
Ordinatio» s—v Uhr lstachanttagi.— Bchandlnnz auch >>» Hause dcs Palicntr».
vurort SalLorbLÄ
MU- hei Hainfeld N.-Oe. ^M8
Alpencnrort ersten (tanges. Kalhvasserheil-
nnstalt. Soolqnelle lind Soolliäder unter huwlilnlei
ärztlicher Leitung. Voiziiglirho Restauration. Cnrmnsik
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension,
Prospecto diuxlt dic Dircction.
|otc!» und Mder-Aimiger.>
Wlen,lt„ i> ra(cr«
Neu ranovirt.
Telephon 7759. Plank, Besi tzer
„Pension Escq.iaisite“
©rtififllidie Äcrpftcgnng. «»„ar.tt Storni« „der bis
Sommermonate, änstersk billia.. auch siir kürzere,'
Anscnttmlk.— Gsahen. P alnls r.^iiHahK.
„Hotel goldener Stern", r 3 7
(Echo Gvoaae Fsarrgasse), Elektrisch beleuchtet
VJiit dem j.'inste,, Comsort eingerichtet. Zimmer von sl.I.—
üufwartS sammt Belenchtung.
♦ Aolrt-Rrstairrant .^»eylevliutte".
uachn dem Südvahuhoie, elegante Tageszimmer
von Kronen 2 .— anfwärts, greller Saal und
('iarlenlvealilätl'n, Csofo ,mo Billard-salon.
Teicohon Ar. 17. Gugcn ß-iegtrv, Bes.
..Hotel CVofimm",
.^ 0,18 I. JUnngeff, llenlrum der Stadi, nahe dem Schloss
berg. etektrischc Belenchtnna, civile Preise, Cmiiibiir.
_. ritz Mütter, Besitzer.
m ..Hotel Muilttttd". I. Railges, Familien,
Brinion, tZinnner von i fl. aufm. per Tage
upeihrt!. .Mslvlie, beste- iHmanf. Eigen-
Wagen (-.‘er. ao; o m Aab„ho''e in Feldbach
bet jeden Znge.
CVu[cf Hützl, Hoieibenner u. k. k. Posimeistcr.
Hotel uud Pen- on ..zum weltzen
Rölll'^Ta!iirssch:ö!ondiings;'lat'.,Aii>ihlttsz
dii allen ,'liigen. GlersOzeitig Pachter des
I IIII It II,' l *' 0,rl „Schasbergivitze". Anerkannt gutes
... I i f Zi Haus, mässigetzPeeise. Jo sef Tratzl.
«. 8l>klKl>llhä!i ÄliiHsfnl«. j>7 K,
sr-ev.'L ost. Serif tt 1 Mai bis Sude tetober. lir. Kgon K. v
Wfedei*K;rei'||.ov'Qniuit. .crhcilurrfourtn, Medicinal- n. »ohlensänre.
h^dcr. lc?truit* 11. Massage, Terrain, Diät- n. Mastcnren. Prosp. durch
die Badevern'.rlU'.ng.
..-s»otel (»'letairt'. Han-> ersten tsi'anges. Elektrische
Beleuchtung. B.'der, Eentralbei-nng. ü»rosier, schöner
Marien, ^mnibnö. Sointerpension. Annb
W. ItotiHtk* Besitzer.
mi'j i r" 'Vf ininisleH veS bohrn Dent'-hen
'Jüiittuöfiu und atteiunur
in der
iroulsolltt« Nan«. I,. Sicfansplatz Xr.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Täglich
Grosse
Vorstellung.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa Eröffnung? Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr•
tm
Nnch d<‘V Vorstellung:
Kaffeehause Zigeunermusik
|6
fiostauvaliuji
’ i
Admont
ÄdoioQt
Ädmont
AspaEg
Aspang
Aspang
Alt-Anssee
Alt-Aassee
Hotcl Voll”
flutr tullißc 'JS.iijiiaiersiiiui'.fv.
Kh>. Grus«.»»«-.
,Itt|tr.uvi»nt paraldir», dcliebllr Äudflugr.ori.
A. Pil», Restanratcur.
A. Windisch» Cjnlllnuio, vorzi:glicho Kvihk und Kcllcr.
(«asth >s„ Z»m schwarzcn Rdler -. Allen Ton,istcii besten
empsoylr». 8»f. Nagolbaucr, Aesiser.
„Hoici golveuev "öwe", be.:ne:iie Fremoe.i',immer, rve.nil
«uch;. gincd Bier und vorzii!,!. Weine. Siupcrt NMU«,'
Hotel, Sinn goldenen Hirschen", nnJaeteirfmete ftiid c u
»lellcr, Fre:nde»a»r Fritz Lung)
17. iüelirll, 3 örgcrfirnfie Hr. 21 !.
Heilte und jede» Wochentag:
Graase internationale
11
und Concert.
Kur Artisten 1. Ranges, Anfang 8 Uiir
trntr&c 30 kr.— Rsiervirlec Sist 60 kr.
Anecoo »Hotel Erjhcrzog Ära», Karl»
«aU99vv ueijine» Hrtel Ersten iltanges.
XSUö L 88 v» 2 Vll
zur connirrenzloseii Erzentftuig
St.-lir he^olirter vorzüglicher Litpieuro im-l Branntwoino.
Jielert nur ich.— SeJir (|e\vlnnbriit||eud| da groHsrr
Ahsntz iiesiehert ist. Auch Kinrichtunr; cimplciur
Liqueur-Kix, 'ti^nn‘5cn.
Proapoct und Preisliste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak
Esaenzen-Speoialitäten-Fahrik
(Oegrändet 1872.) P R V <ü. (Gegründet 1372.)
Aassee
, Hoiei Elisadril)".
"/HSSee iium Touristen
Anssee”, ^“ s" s<,?' ;R‘ r‘ 0 “- n‘ i0"
Svene» und O'-rtraufe.
Anesoo Leopold ©achncr s «dasthos,
Aaaovv vvm Babnbv-, ichrner
50 kr. iinfwarr-.
4 ussee® aF,So'
und „Jlitr Post". Bor-
Hans Lchuster
Feines Hau-, rvr,iügliche Benfion.
Anna ÖvanbJncr, Directrice.
Au der Str.iste nach Grund 1
Ivh. Steiniirger.
sil jedem Zuge irisch.
A. Frötter.
S.tt-iberl, Mirutttl
Fremdenzimmer voi
vorma!
schattiger Garten,
„Sau* Toferl". Altbekannte«, gute« Gastbanö
28ittnner
AUSS86 Reumann ü Cafv Restaurant in lrsrl-^'ach.'^'Sl'ucrkan
vorHigliche Knc!>e.
Aviso.
2355
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Sladtlialmslation Scliönhrnnn}.
H
Heute und täglich:
Wien in Wien“
Kiiiistler-Vorstellnnjf.
Concert-Capelle ‘\K 7 ~. 2 Zit_
„Leo Tardy Trio“, di« fliegenden Menschen.
W Black& Adra, \!mi I Les Vicentinas,
Musical Kxcer.trhiues liull. iAnllschutililuser.
uiitl alle eiigaüsirlen Künstler. 2584
BegiBn' ,8 Utr. Gast- und Permanenakarten giltig. Entree 30 kr.
Auigahlung im relervtrten Raum, sowie siir Logensitze 20 kr.
ttvstaaraiit »laUiaaivI
XVIH-, W’fthrmgergfii'tcl 113.
,Lchft der Sladlbahnstation Wiihriugerstratze und Nutzdorscrstraße, an
der Haltestelle Sternwarteftraste der Neuen Wiener Tramwav.— Ausschank
von Lager-, Pnjener- und Abzugbicr, Lriginal Oesterrcicher Welnc und
vorzügliche Küche. Ü2C5
Tiietlicher ^usninmenl-unftsorl der Gesterr. Schlelikr i» Wie».
Schiiner Borgartc«.- Clubziuimcr nnd Clavl'cr stehen zur Beringung.
Jo8ef Kell’s Prachtsaal und Garten
ZUM AUGE GOTTES"
T»§ k. itnb f. i)u, id)'j-.’>5vicöemmifn, V!»m be»bsidiiij,i
laut öcs (i'vliitfcc. v:u» 27. tzuli 1 f« m>, Al'll'. L>, dir. Iä2(),
Beklcidnitst-:-' iu;b 2l»r-rüst>uig?svrlm aus Leder, wrlchc den
vicrlcn Theil der, der öftcvrcid)ifd)cn ontmstvic novhcl?aUc*icn
CiiPtc bey iimuialrn d'rü'lHcruisseS ütv das Jahr 1201 t'i beu,
bei Kleingeivcrdetrcibeiiden zu beichanen.
Die voiliuballlichc diesbeziistliche aJ u-ibmaiTumJ hto
f. und f. Reichs >!negs!uiiliücnuiu' (tjllnli. 12, 2ir. l.',2>.>
von 190t>'j liebst dem vallsläudisteu Berseichuis c iibev die -,u
lictciT.bcit Sorten, dann die ricicrpreise und die i'ähcfeu
Vicicrbcdiuguuge» lind aus dein chiulsblalle ;,nv ..Wiener
Zciliiu,)" tu'in 11. s’lmjnft JHOO uns der „sticueu ,Treie-> Dreüe",
der „BrUuuer ilcitliug", Uoiu „Tagesbotcu für il'iälirci! und
Schlesien" und den „Moravska nuviny" innn 12.Ängnst!!"»>
zu ersehen und kbnnen anücrdeni bei den >uilcndan;cn jede:
Terrilarial Cannnanl'in, ivelche sich in den im dicidic-ratho
ucvtrctciieii si bnigre eh n und?iinScni bcsinden, dann bei sännm-
lichcil Handel-?-- nie d'-ewerbekamincr» eingesehen werden
Die Muster der zu lieicrnden Svettn sannm Beschreibungen
und k'eichnnngcn und en den Tilübeklcidnncien auch die
iinschneidc-Palroncu, stumm bei beu '.stinnlnr Devvis 2ir. l
in Briinn, 'Jir. .! i;t Wra^ und dir. -I in Kaiser Ebers-don
cingcscben bczicbnngswcisc gegen Be.tablnng bcssogeu werden.
Die Siserte haben spälkste»? bist S .ciober 1 H(N),
12 Uhr Mittags bei jener Handels^ und (slewerbelamnicr
eilnulangcn. in bereit Sereielie die >eleingewctbelre!bendc»
(dic Gewerbe-Gen^ssensehast/ ansänig sind.
Intendanz des k. n. k. 2. Corps.
^incrihanisch«
ZlBIE
ohne Gaumen
vollkommen natiirahnlich, zum ttanev
und Sprecher«, werden von 2 st. aufm.
schmerzlos eingesetzt.
SUUziihne
Kronen ti. Brücken.
Plomben in Porcellan und Gold. Zalm-
Aiehen stlnurrzlos mit (sora'in AO kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Frauenleiden
jeder 9UT, gtcheinie und thron, t^ikro««
knngen, Bleichsucht :c. (K'oanbelt
nnedd Dr. Carl Kafka,
<"rarrcilar,')t n. Geburtshelfer.
VII., kurggasse 24, 2. Stavh
Cvtiuiiiiüti täglich -auch au 3or.it und
Feiertage'." von 8—9 Uhr Borm. und
von 1— 4 Uhr Acchmitta.is. MützrgeS
Honorar 2314
Di*. Gross
lnallich roKiCfiio». e.'ektro« u.mechano
rherap. Anstalt. Beste Bebei'e dc,
ienii'it z. ipefialürnlichen Blasen
> Geschwürsbehaudlung eu Tf:
iikCjt« iuui :!tzai>erbtidcr, speciell hii
>Urb«it*, RülkemnarlS-, Ren
rasthenie, Gicht« n. franLnärztlich
Suren, Beseitigung von Gencht-Hlrare«'-,
in Schlägen n. a. Ltbvnhcit-sedlern
7rdrn. n. Zi)- 5> und Al»ends v. S -?
JBicn. I., Franz-Fvicss-Qnoi 7, irrtt
chottenttznrmstraste. Hnmanste 7 )ix;;ff; di;
Prompte Briefbeantwortling. 9 :;»
DOCTOR
deo gesammten Heilkunde
Specialarzt
s b: iit). heilt fKftcime Ha«t .Hat«
©lasenleide». alle »inli »crallel.
Fraiienkrankhritcn, Anßleido»,
©aiidlvuri» rufen, grnudi. »nl
ohne BeruiVstvrnn». Ordinatio» »vv
!> Ndr Früh bis n Nhr Ade,:ds
Sonn- II. Feirrtaa bis ü Nhr). Einzrl
Warlerä>:me. I.. Akärntuorftraste 37,
kling. Himnielhsortaassc ». Hono
rar 1 fl. Mindrrbcmillolten hnmancst
Aückiichl. Vricfc werdk» bear.lworlkl'
Goldene Medaille drr iitter.
nationalen pharmacenNIche» An»
itellnng Wie» 188 ».
[ilhelmsdorfer
Malz-1
Extract
chemischrei» >m©a»
cnnin erzenst
Ittmal prämiirt.
Mil Nnllsichl aus die
Aniivrüche der Pros.
Oppolzer, Heller,
Book u. Wiemeyer
bestens empfohlen.
JnGlasticgclnaliOkr.,
8k> kr. nnd l ll. ÄS kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Wethburggasse 20.
Tepols bei den meisten illpolhekern
los. llütseele& Co. in Wien
EhederZukunft
47. Anflog? mit Abbildung?«.
Zcitgcmäk, praktisch und
Isöchit >>el ehrend.
20« Seiten stark. Preis ljg kr., für
Porlo 12 kr. extra, wofür Sendung
ols geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.«nngar. Marken werden in
Zahlung genommene
I. Jarulstt Go.,
*Rumor
Ausgezeichnetstes
9 1
IX,, Nussdorfcrstrnsse 75*
Heute IDon.xiersta,|
au
Grosses Militär-Elite-Concert
der voltstand. Gapellc des bosn.-iierzsg. laf.-Reg. Kr. I.
Anfang Vs8 Uhr. Entree frei
Das Concert findet bei .jeder Witterung statt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Donnerstag: Militär-Concert.
Das erste allgemeine
Spar- lind Credit- Institut
des österreichischen Scannen und ('üclticlbcstandcs
Wien, IX, Bezirk, Sensengasse Nr. 5,*
S nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzatzlnngen für
I Anthcilscheinc a 20 .stroiicu entgegen. Bcrzinsnng derzeit
k Pcrceitt. Prospekte hierüber gratis n. ’ranco durch die
Direction, Kien, Sensengasse 7>. eisg
Vertreter werden a n s g« n o in ni e n.
Unterhaltungsblatt!
Kamtmig
904
| Hochinteressant! I
Das Menschensystem,
tiipüer'* n. 6teichrechlSlebcn tu sciuem I
I sinn ’pm Umtange, PnvgtftcUt mit I
Ianatomischen Abhildnngen von|
Dr. med.Paul Artus, fl.—.00
Das Buch über die Sho von
Dr. med. O. Retau mit 39
! t,natoi'.i. AtzviU-'ungmi fl. —.80.
.'tl be^'l'üon gtgen Borernlortdnng
I de? Betraue? ooer per Aachnabme
] iiiiru •!. Ringer, Berlin W#»
Narbarastratze i». 2353
>
i
^Uempel- 5 fyria^- e l^
Weltberühmtes
Erfrischunges- Getränk.
Wnßbertrgffcnes tteitsvasser.
isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Comp.
in Wie», in., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
IfnmglelctM an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
[eissuer- Kachelöfen
der Firma
«52 Simmel,
Wien,, Reichsrathsstrasse 9,
•Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelofen und Kamine
(System Knapp& Siinmel)
die besten Oefen der Weh
Sparherde. Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskatalogs gratis.


[ 2023-06-29 10:44:56.668 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Jsurual
18. August 1960
Nr. 24«
Kleine Anzeige«.
DENZ
Hübsche Penstonistin
such! intelligenten, ant situirtc» Herr»
kennen zn lernen. Briese erd. unter
„K. W. 8880" Posting. 5. Bez.. Stol
ierggaste. 2830-11
MMM
Bon Herrschaften abgelegte
Kerrenklerder
tu eleganter Fason und i» bestem
t uftaude ,u überraschend billigen
reisen bei Jacob Weinbergen,
L. «e,„ WeIHbnrgaasfc S, Par
terre. Mezzaui» und 1. Stock.
Kleiderleihnnstalt. 4225*
Gehrock. ... fi. 3.
Jaqnet.... fl. 2.—
Kelluer-Frack.. fl.
Knabe» Nebeizieher fl.1 SO
Souterrain- «lbtheilung
(Schweinnic) Jakob Rothberger,
I.,Stesa«8platz 0. 560—1
Hundemarke 1900
sammt Schein, Stahlbaisband »nd Ma»l>
lärbe» billigst verlänslich. b 1, Ram-
perftorffergaffc 38, Thür 8. 2818—1
Geschäftüwagen
2 Stück dreiarmige, elektrilche Lüster
billigst zu haben. Tom. KlanSberger,
2/8, Borgarlenstraße IS7, Emirgasse 18,
8818—t
Antikes Holzkreuzche»
vom 1600 zu verkaufen. Ü/I.
Nnmperstorsferg'isse 3L, Th. 6. 2871—l
4 Sessel
politirt, gut erhalte», girmatasel und
Glaskaftel billig zu verlausen, fi. Bez.,
Schloßgasse 10. Thür 2. 2868—1
W>> HeilzchliiW
Leinen, Bettzeuge, Ehissan, Grad:,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
«arniture». Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarnitnrcn, Bortzänge,
Neppiche. Ferner fertig« Herren- und
Damenkleider. Kleiderftoske, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen -c. -c. Auf­
trüge von soliden JahreSparleien, nur
für Wien, erbittet brieflich
6s.rl Schindler
prot. Handelsfirma 669—1
« B-, S»atzte i«Sd orserstra tze^ 1 r.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen TageSrnrse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatrratcn cvulontest mit soi0rligen
Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
Wir«, 1. vez,, Schottenriug 2«,
6 31—1
Nur 1 ff. per Woche
Herrenkleider.Deutsch.Schiieidermeistkr.
1». Bezirk, «ariahllfergürtel 2V.
662-1
Kölsche, unbrauchbar« Zishne
und Gebisse kaust Amerikaner um irden
BreiS. Spi-gelgaffe 2»,
ck. Vt, Th. 29« Vormittags von
r^S—S Uhr. s?ü— 1
GENi
Möbel auf Raten
«.Uejirl, Mariahilserstrafi-lll.
im Hose. 613—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe 555- 16
Lederdivan 18 st.
; Zimmer Möbel, altd und poliiirt,
iliigft verküustich. Nrügeprompt. Skrellftc
Ssfectuirung, 296 j —1
Wer gesund werden
wer gesund bleiben will, verlange
Prospecte vom Sondergeschäft für
»otürliche und gesundheitliche Stuft-
ruugsmittel. Rudolf fliichter, Wien,
8. Bez., Jo sesstä bierstraße 11. 8958— 1
2 Oleander
Einer weiß' und einer rothblüflend.
momentan in voller Blüthe, sind billig
zu verkaufen. 18. B.» Scheidlgasse 15.
2957—1
GlaS-Silberlenchter
»Ui Beleuchtung om 17, August, 16 Cm.
Höhe 10 kr„ 19 Cm. Höhe 18 kr,,
21>/,Cm. Höhe 15 kr, Glosnledcrlagc,
15/1, Alariahiiserstraße 164, Karl
Schnürcr. 8983—1
Zöpfe, Zöpfe, Zöpfe
werden vo» ausgekämmten Haaren schön
und dancrhast versertiat. Zöpfe, Dreher,
Friselte», Slirn»Reisebandea»p, Schöpf,
einlagen stets in allen Preisen und
Farben am Lager. Valentin Kraus,
Herren- und Damensrisenr, v/8, Nuß»
dorferstraße 6, 8841—I
Elegantes Costüm
Fayon 5 fl., moderne Capes, Fa^on
2 fl. 50 kr,, nur bei Mdme, Rija
Teßler, 7. Bez,, Echotienseldgaste i,
2. St., Thür 21. 3010—1
Eßbestecke
weicken gravirt mit Monogramm per
Stück 8, 10 und 12 kr. Nur bktm Er­
zeuger (Graveur) bekommen Sie die
Arbeit aus erster Hand. daher am
billigsten. 7. Bezirk, Katsersttaöe 78.
2857—1
Cassa Nr. 0-/2
t» «tltiusen. 10. Bez., Laoipfgasse 3.
isor —1
Mädchen für Alle«
welch«» außer Hau» schlafen laun,
ausgenommen. I. Naglecgaffe »>,
Portier. 8««—6
Schöne» Landgut
^bersteiermark, nahe Bahn und graße»
E senindustriestödten, schöne G..caudc,
60 Joch beste Aecker, Wiese» ». Wald,
Jag., und Fischrreigelegenheit, Milch-
wirthschaft, um 13,000 fl. zu verk.
Anzahlung 8000 fl„ Rest Sparcaste.
Anträge unter „Sehr rentabel 8177"
postiag. Feidbach, Steiermarl. 8477 —8
Mädchen sür Alle»
zu» Leuten ausgenommen. 10. Bez.,
Eugeugafic s, Hubrr. 8777—6
«nständ. Mädchen für««-»
in kleines Kaffeehaus wird' aufgeitom.
1. »ez„ Nenstistgaste U7. 2896—5
Mann oder Frau
zum L-efernfahren gesackt. Lohn 6 fl,
monatlich. 6. Bezirk. (Aumpendorfer.
straße 118. 4. Stiege, l-Sdock. Thi r 30.
8S53—6
Ciseleurlehrling
ausgenommen bei Karl Meuschiga,
8/8. Bennogasje 16, 8815-6
Gemlschtwaarengeschäst
gangbarer Eckposten, Hauptstraße, schön
eingerichtet, wegen Zurückziehung, vom
t ausbksitzer zu verlausen. 18. Bezirl,
haliastra ße 98. 8471—3
Kleine» Hau»
mit schönem Obstgarten, 6 Minuten
von der Bah», aus freier Hand zu
verkaufen. Weikersdors bei Baden,
Brettnerstraße 73. 8630—3
Mädchen für Aste»
wird für Kaffeehaus ausgenommen.
6. V,, Magdalenenstraße 80, im Sasä.
8888-6
Nhrmacherlehrliug
ausgenommen. 9. Bezirk, Währinger,
straße 17, Berger. 2851-6
HalStheiluähertu
und Lehrmädchen zum Cravattennähen
sofort aufgenommen. 17. B., Hernalser
Hauptstraße 79 a, 1. Stock, Echinidt.
8861-6
Psaidlerei
mit eingeführten Kundschasten wegen
plötzlicher Abreise billig zu verkaufe».
S. Bez., Rögergaffe 1 L. 8780 -3
Villa in Kloflerneuburg
Ecke GadeSgaffe, zn verk. Ausk. Bau
verein, Buchberggasie 27. ^8325--»
2 lebsnSfähtge Consnm
eeschäfle, eine- mit Trafik, beide
schöne anstoßende Wohnung, billiger
halb" Stunde von Wien, Waffen»
lil'nngshalber sehr giinstia zu haben.
Ausk. Klosterneubnrg. Rartzhausplatzö.
Grönier. 2880—S
Junge» einfache» Mädchen
lür Alle» sosort avsgenomme». Keine
Wäsche. Lohn 6 fl, >. Bez., Sieindel-
gaste 1, 8. St-, Kapral. 8966—6
Jüngere» Mädchen
wird sofort zu zwei Leuten ausge».
Erhärt, 4. B., Taubstummengaste 8,
Parterre rechts. 8814—b
VUlen.Ban«rüude
in Eichgraben, prachtvollst gelegen unter
sehr günstigen Bedingungen nnd billigst
verkanien. Nah. 1*. B.» SechShauser»
trotze 43. Carl Blaimschein. 8678—3
Hochelegantes Canditew
geschält aus sehr belebtem Posten ist
nm 500 st. zu verkaufen, bei Deckung
von 300 fl, ouch aus sttechnung zn gebe».
40- 60 st. monatl.Berdieust, Anfänger
gründlich abgerichtet. Adr. Admi».
8978-3
Einfache Köchin für »lllej»
welch« auch mit der Wäsche umgehen
kau«, Iplrd tu ei» christliche» Han»
sofort ousgi noinmin. Loh» nach Ueber»
einkommen, I«, Bez.» Neulerchenieider>
straße 8V, Hausbesitzer. 8884—6
Wirthschafterin
33 Jahre alt, katholisch, sucht Stelle
zu einem älteren Herrn. M. O., 7. B-,
Apollogasse 7, Th. 16, 8786—8
Mädchen für Alle»
dar koche» und loaschen kann, wird
ansgenommcn. 6. Bez., Mariahilser
straße 61. l. Et,, 8. St., Th. 30,
8383-6
14—Ikjähr.Waisenmädcheu
wird mit ganzer Berpsteguug ausge­
nommen. Damenschneiderei, 7. Bez.,
Burggaffe 61, 7. Stg., 1. St-, Tb. »8,
8901—6
Mädchen für «sie«
wird ausgenommen. Conditorei Litt,
7. Bez-, Westbahnstraß« 19. 8888 -6
Wäsche- nnd Wirkwaaren-
geschäft, sichere Eristenz, Mariahilser-
straße, billig zu verkaufen. Adr. Adm.
3001—3
Taillensntterarbciterinueu
werden sofort ausgenommen uud
dauernd beschäftigt. Maisou Sauare-
iiina, 1. Bez,, Bognergast« 8, Th. 11.
8011—»
Alleinstehende, anständige
Frau wünscht zu eine,» Herrn oder
Dame baldigst nnterznlommen; gebt
auch auswärts, ist znin «leschäst sehr
verwendbar. Gest. Zuschr. au M, S.,
18. B., Barawitzkagaste 83. 8828 —6
Gute» KohlengeschSft
18 Jahre best,, ohne Loncurrenz, ist zu
verk, Ausk. aus Gesälliakeit 4, Bez.,
Schönburgstraße 38, im Kohleageschäst.
8997-3
Reine Wäscherin
nimmt Wäsche ins Haus! prompte
Lieferuug, 3. Bez., Erdbergstraße 69,
3. Stock, Th. 83. 8939—6
Sternwtcklerinneu
für Gold- und Silbersterne sowie Leh>
mädche» werden aufgenommen. 7. B.
Neustistgass« 83, 3. Stock, Thür 80.
8883—6
Flinke Handnäherl«
aufgenommen. 16. Bez., Wilhelmi»««.
straß« 168». 1999—6
Alte» Friseurgeschäft
anstoßend Wohnung, muß wegen Ab-!
glgg'—3^"^ Lehrmädchen ausRöcke und Schürzen
Comptoiristin (Rnfäng.)
christllrbe Waise, >» alle» ronrploiristi-
schen Arbeiten, auch Schreibmasckiin«
»nd Stenographie bewandert, bittet
vielmals um eine Stell«. Gütige Zu»
schrillen erbeten an M. Krenn, 7. B.,
Mariahilferstraße »4, 8. St., Th. 86,
2986—6
Ringschiffnäherinnen
'UttTERfUCHU
■liit und außer Haus finden dauernde
Beschäftigung. 16. B., Hallergaffe 43,
>3. Stock, Thür 18. 8000—51
' Mädchen für Alle»
zu 8 Personen gesucht. Nur tüchtig«
Kraft wind ausgenommen. 8. Bezirl,
Gäitnergaffe 18, 8. Stock, Thür >8.
8981—6
Stnüflügel um 110 fl.
zu verkaufen. 15. B., Fuchsgasse 4,
nächst Westbahru 2787—17
Buchhaltung,Stenographie «rkelllidaßtertn
k-usm. Rechn,, Lorresp., Wechsel-,Ha».^
delirecht lehrt nach einer bei mehr als .^ G^,, 5 -rin ?n lür
v«««Schalernb-s,«nie-°r°btenM-Id.^u"ud°«°ll°'Trziedertnn-n far
gründl. und billigst S.LSw. Sv-cial-Wi°>>»nd a,swLr>s.S°h. E>- 600 fl
Handelrfachl,, s,l. S-sefftädte». Nüß'r«» «me. Feldmann. 1. Bezirk,
straße 20, «ntzwärtkse^^brieflich. BauerninarU^. 3004-6
c»pnsr7-5,v,Efi«»^
& -WESEN--
Zeugniß n. Stellenvermitttnng.
586—4
Erflclassige Greger-Räder
u. sämmtl. Beftandth. liefert äußerst
billig. Rundbakin, 9. B-, Berggaffe 3,
8346—15
Absolv. Oderrealschüler
und Maturant empfiehlt sich als
Lehrer für Bolks-, Bürger- u. Real­
schüler, da er schon seit Jahren mit
gutem Erfolge unterrichtet. Bereitet
'auch zu Wiederholungs- nnd Aul
»ahnieprüiuiigen vor. Gest, Anträge
an <#. K, 15. Bez., Tellgaffe 13,
8. Stock, Thür 14.
Franzöfisch.Clavser,Gesang
Bollsschnlgegenstände bei einer Lehrerin.
1 Krone per Stunde^ 9. Bez,, Markt-
gaste 88, 1. Stock.
RlugschifsuSherf«
aufgenommen und dauernd beschäsiigt,
6. Bezirk. Mariahilferstraße 121 b,
8. Steck. Th ür 10. 8 856—6
Arbeiterin n. Lehrmädchen
bei Mpdistiu ansgenomme». 7. Bezirk,
Mariahilferstraße34. 3. Stack, Thür39.
8361—6
Mädchen für Alle»
8788—»tausgenomme». 14, Bez,, Sechsbanser-
straße 6, 1. Stock. Thür 18. >660—6
Fahrrad 3» fl.
gut erhalten, complet. 16. Bez-, Kopp-
straße 89, Thür 4. 8970—15'.
Äsfeu-Pintsch
klein, z» verkaufen. 16. B., Grund-
steingaffe 35, Chem. Putzerei. 897 1—15
5 junge Dachshunde
sehr herzig, per Stück 5 fl,, Weibchen
3 fl, zu perkluiie». 6. B,, Schmalzhos-
gast e 81, Portier. 3002—16
Gute», seines Damenrad
sammt Zugchöc und Ständer »»> 70 fl,
zn verlause». 14. Bezirk, Schwegler-
straße «1, 8. Stock, Thür 11, Bar»!
mittags. 2869—15
Junge» Mädchen
(Anfängerin), der böhmische» Sprache
8948—4 mächtig, aufgenommen. 80. Bezirk,
Gerhardusgaste 46, Kraßnh. 8316
Dame« jede» Stande»
sindeu stets freundliche, discrete Aus-
kunst und Berschwicgenheit zur End
bindnng. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 3, 3. Stock. 1131—8
3000 fl.
zu O 0 aus große» Landbesitz »ach
1 2.000 fl. Sparcasta ansgenomme»,
Anträge unter „Beste Anlage 8473"
hanpipofllagernd Siraz, 2478—2
Köchinnen, Stuben., Kind»-
und «üchenmädche», Mädchen für Alles
f.Private, Geschäfts-n.Basthänser, sowie
Bedienerinnen piacirt stets da»Slteft«
Institut wientz, co»c. 1848, 9. Bez.,
Westbahnstraß« «-». C, Bischof.
Schnelker'S Stieffoh«. 2888—6
Praknsche Hebamme
emvftehlt sich vertrauensvoll. Strevgste
Discreiion. 7. Bezirk, Burggasse 50.
i. Stock, Thiir 2. 2875—2
Zimmer malt von 8 fl.
auswärts haltbar u. gut. I. Wolf,
3. Bez., Hauptstratze 101. 2795—2
Da» Atelier für
künstlicheZähne nudGcbiss-
Diudoif Wetzet
befindet sich 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 83, Parterre, Th. 6.
2976—8
Theatcrvereiu
erbittet Adresse» von Damen u» Herren,
welche aus hübscher Saaibühue ohne
Houorar mitwirken wollen. (Auch
musik,, declam. Solisten,) Nnr schriftl,
unter „Berguügen", 7. Bez., Schotte»,
feldgaste 6, 2. Stg,, 3. St., Th. 88,
8864-8
Frau, 30 Jahre alt
stark, ben> besseren Stande angehörend,
spricht ungarisch, deutsch und croalisch,
empsiehlt sich zu einer unheilbaren
Dame oder Herr» als Pflegerin (auch
aufs Land). Briefe erbeten an K. S„
10, B., Siccardtburggas-r 86, 1. Et.,
Thür 1. 2998-2
Ansichtskarten
gegen Revanche erbittet R. A. Hammer,
fchmidt, Wien, 5/1, Zentagasie 34
2869—1
Clavierfpieler
iür Tanzittirnk, welcher über kleinen
FoudZ verfügen oder sich solchen ver­
schaln kann, findet Engagement bei
einer zu eröffnenden Tanzschule. An.
träge unter ^Tanzschule 2820" an die
AdmiU. 2820-2
ssrot» 8tollon.
Weiblich.
Knopflochmaschinnähertn
für Kirsch und Singer sofort dauernd
beschäftigt. 10. Bez., Ouellengaste 48,
Thür 16. 1998—6
Borrichterinnen
und Maschinnäherinne» aus gewöhnliche
Herrenhemden werde» dauernd be
kchastigt. 10. Bez., Ouellengaste 42
Thür 16. 1993-5
Bessere» Dienstpersonale,
das sosort Plätze wünscht, wie
«Schinnen,Stuvenmiidchen,ißina»n, 7. Bez., Rcubaugoffe 6,
Mezzanin. 2733—5
Maschinnäherinne«
für Damenwäsche, In und außer Hans
dauernd aufgenommeii. 18. Bezirk,
Schellhamwergaffe 83, 8. St., Th. 18,
8807-6
Lehrmädchen
zum «lefdeemachen aufgenomm.
3. B«z„ Ramperftorfferga»« »4,
1. Stock. 2779-5
Brave» Mäöche« für Alle»
tveiches g>» lochen, wasche», bügeln
und alle häuslichen Arbeiten verrichten
tonn, wird gegen gute Behandlung
mit 18—13 fl. Loh» monatlich, !am»I>
Rachlmahlgeld, zn zwei chiistl, Leute»
sosort ausgenommen. Josesine Fuß.
B„ Heumühlgast« 80. 2891—5
Einfache» Mädchen
koird sofort zu einem Kind ausgenommen.
Lohn 6—6 fl 20. B-, Jägerstraße 3.
3. Stock, Thür 22, 8810—5
Dienstmädchen für Alle»
wird ausgenommen. Zu spreche»
Donnerstag und Freitag von.—18 Uhr,
». Bez-, Wallensteinstraße 3, Färb.
waarenhandlung. >868—3
Junge» Mädchen für Alle»
17—80 Fahre alt. wird zu 8 Personen
und Kind ausgenommen. Borzuftellen
4, 83., Miltersteig 9, 8 6t., D». 10.
8400—6
Bedienerin
sehr reinlich, gesucht, so. B-, DreSdner-
stratze 70» Luchs. 2806—2
aflnnlioh.
2 tüchtige Möbeltischler
für matt« Möbel werden sofort aus
genommen und finden dauernde Arbeit.
Matb. Waidhoser, Tischlernielfter,
in Leblar», Steiermarl. Guten «rillen
wird da» Sleisegcld vergütet. 8315—5
Frisenrlehrttng
wird aufgenommen. 9. B., Wühringer
straße 68, Schneider. 8842—6
Frisenrlehrling
wird ausgenommen. 3. vez., Haupt­
straße 61. 9792—5
fllgente«
der Zuckerwaarenbranche werden auf­
genommen. 17. Bez., Römergaff« 77.
Z uckerwaarengesch äst. 2786- 6
Praktikant mit guter Schul-
dildnng wird ausgenommen u. Taschen
geld zugesichert. Felix Stock'» Witwe,
Bnchbandl., Anita», u. Papierh,, tg.B,.
«ähringerstraße 188. 8886-f
wird al»
«nngewerdefchüler
»l» Prastikant bei eineM,
Bau­
meister gesucht. Borftellung Donnerstag
von 11 bi» 18 Uhr. 6. Bez.« Buchstld.
gaste ». Parterre, Thür 1, vaukanzlei
8868-6
Dapeziererlehrling
aufgenommen bei Franz Metzger, 9.B,
Seegaffe 16. 8800 -6
Silber,, od. Bronzearbeiter
für Emailmontirungen wird sofprt. anf-
genommen bei R. Linke, 7. B-, Mari,.
HNserSraße 6«. 8782—6
Gesucht Hausbesorger
Gärtner,Tischler, Diener rc.: Gefchästs.
diener f. feines Stadigeschäft; Beriteter
für Stadtgeschäst, 70 fl.: GeschäftS-
diener, auch Anfänger; Kutscher für
Weinhandlung, Hausknecht nnd Stall-
bursche. Mb. Frau Josefine Sattler,
. L«z.. Domgasi« 6. 8806—5
Rette« Hausbesorger
Maurer, versteht alle Jnstastateur-
arbeite», äußerst tüchtig u. vertrauen»-
würdig im Parteienverlibr, m. schönem
üjährig. Zeugniß empfiehlt besten»
Frau Josefine Sattler, 1. Bez-, Dom.
gast« 5. 8006-5
Frau wünscht
für Nachmittage Beschäftigung. Auch
als Gesellschafterin oder irgend eine
Verwendung, Gefällige Zuschriften an
A. T., 6. Bezirk, RcinprechtSdorfer-
firaße 52, 2. Stock, Thür 26. 2386—6
Junge Frau
bittet um Posten al» Kindsfrau in
ei» bessere» Hans, 80. Bez., Kloster-
ncnburgergast e 34, T h. l«. 8772—6
Bessere» Mädchen
incht Dienst. Elise K,, 10. Bezirk,
Neillreichgaste 17, Th. i. 8611—6
«HM
Weiblich.
Gewandte Köchin
sucht Posten als Aushilfe oder zu
Hochzeiten. A. H., 6. Bezirl, Siebe»,
brnnnengaffe 63, 3. Stock, Thür 81,
8632-8
^'»ige Frau
Me schön wäscht und bügelt» bittet um
Roll» und Bügelwäsche. 18, Bezirk.
Jörgerftraße 66. Thür 18. 8634-6
Junge Frau
geht Waschen, Reiben, Wohnung putzen
ist sehr rein, arbeitlai» und ehrlich
Thercfir Slrobl, 17. Bez., Frauen»
gaste 6, Thür 5. 8895—6
Alleinstehende LltereWitwe
bitt-t al» Pflegerin od. Wirlhschasterin
um Stelle, auch auswärts. I. M,.
10. Bezirk. Scneseldergaffe 45, l.St,.
Thür 12. 2886—6
Junge Witwe
(Berliuerin) ivnnscht bei älterem Herrn
»14 Wirthschaft«!,» oder bei einem
Doctor als Empfangsdame unter,
ikdmmen. Zu ersrogen bei Frau
tepanie, Milchgeschäft, 3. B-, Hai»,
bnrgerflraße 44. 2813—6
Bursche
mit 16 Jahren, sucht wa» Immer s«r
eine Beschäftigung. F. Z., 3. Bez.,
Hainburgerstraß, 48, 8. Stg., 4. St..
Thür 52. »687—0
Aelterer, ehrlicher Man«
INI Lesen, Schreiben, Liechnen und ein­
facher Buchführung tüchtig, bittet »m
Posten als Geschästsgänger. Jncastantic.
Gest. Anträge an Max, 13. B., Staud-
gaste 21, 1. St., Th. 3. 2351—0
Tüchtige Wäscherin
geht in» Hau» wasche» und bügeln
auch reibe». M. Räser, 18/1, Lienselder
gaste 35, 1. Sl., Th. 5. 2597—6
Alleinstehende Frau
tüchtig, geht waich«», bügeln und putzen
in Häuser. 5. Bez., Eiittiedlergast« 38,
Parterre, Thür 3, R. Reamer. 2361—6
Tüchtige Wäscherin
mit guter Nachfrage geht waschen
und reiben. «. H., ö. Bezirk, Anzen-
grubergaste 18. 3. St., Th.19. 2831—6
Praktische Eomptoiristin
und Stenographin dittrt um dauernden
Posten. Anträge an E. Huber, 19. B.,
H-rdtgaffe 14. 8827—6
Reinliche Frau
bittet um Bedienung in bessere» Privat^
ober Geschäftshaus. 1 ». Bez,, Reuba»-
gürtcl 43, 2. St,, Th. 18. 2788—«
Junges, anstand. Mädchen
wünscht als Stubenmädchen in besseres
Haus nnterzukomwen. M. Sch. 2. B-.
Darwiugasie 3?, 1. Siock, Tbür 19.
2700—6
VERmiethEN
8 .B.»Lerche«felderstr. 88 /sa
siudgrotzeu.kleincGeschäftS»
locale, sowie 2 große Maga­
zine per sofort oder per
November zu vermiethe«.
Auskunft daselbst oder S.B.,
Barichgasse 3, Bau-anzlei,
Telephon 7447. si 2—9
Elegante LSohuungen
im Wühringer Lottage, au Wiener
Tramwap gelege», LtartenauSflcht
»nd «arteubenützung. sehr lichte,
schöne üläniue, ab Se tember z» per»
nitetyen. 18. B«I, Lnzariftengass«
oit.jta. 34, 86 und 3 8. 2184—2
Zimmer f. 2 od. 3 Personen
möblirt, separirl, mit Bad und Prnston,
z» vermiethe»: auch per Tag und
Woche. 8. Bezirl, Florianigasse 50,
1. Stock, Tbür 12. 2638—8
Cottage-Wohuung
für kleine Partei, 1 Zimmer u. Küche.
19. B., Blaasstraße 10. 2786—8
Hübsches, ,u»ges Mädchen!
wünscht einen Posten als Wirth- -—--
schafteri» zu einem älteren Herrn.! Wenige Schritte Vom
B„ Jnjerödorserstraße 18, 1. Stock, :Schotteuri»g sind im neuen Haufe
hur 12- 2678—6 Gaffe»- und Hoswohnungen mit reich.
Junge, nette Frau
lichem Zugehör, moderner Auöstatiung,
bitte» üm „.v. ...s. ... mit Ga». und cle'lristbem Licht per
Auöbille ot^r^'rrlbrn' 'M otr zu derniietheu. Näheres be,m
aii 30 91? r, m»' crS.n:;*„„6»^ vird) ,teUeu Julius Goldschläger. 2. v.e
an M. M-, 3. Bez., Walli,chgoff-! 67. 06s D„,austraß- 45». l. Stack, Th. 8,
■. _■. 9706—6, Bml a _j oliei beim Hausbesorger.
Wäscherin übernimmt 3337— 0
Wäsche. ES wird ohne Bleiche gewaschen Jahreswohuuua
dadiiflraß/^g" rb"ib"M^' Zimmer. 1 Küche, 1. Stock «it
dahnstraße 26, Th. 15. M. Sck. Garlenbeiintzung. E. E., 18. Bezirl.
Ladcnburggasie is, beziehbar November.
2775—3
Männlich.
Alleinstehende, alte Frau
sucht littuen Posten für Alles: auch
als einfache Wirthschaflerln oder Be­
dienung für ganzen Tag. M. B-,
7. Bezirk, Nenstistgaste 101, 2. Stiege,
2. Stock, Thür S8. 2319—6
MöblirteS Zimmer
sammt Berpsteguug Ist an 1 »der
8 Herren zu oermiethr». 19. Bez,»
Panzergaff e 81,l.St., TH.6. 2843—0
In unmittelbarer Rahe
des Liebhartsthaleö ist ein scpartrteO
Cabinet zu vermiethen uud sogleich zn
beziehe». Auch Zimmer uud Küche.
Anfängerin
sucht Stelle als Caifleri« oder Ber.
ktuseri». 8!. R., 8. Bez., Engerth-
straße 184, l. Stock, Thür 0. 2804—6
Gebildete, kinderlose
Lehrcrswitwe wünscht Stelle als Reise-
begleiterin, Hausrepräsentantiu »der
Gesellschosterin. Nehme auch ein Kind
znr Erziehung. Briese unter „B. T.
2020" postlagernd 16. Bez., Hellgaste.
2020—6
40 Kronen
m* iwch «ehr rnnjentge», der einem,....-
«chloster, 2? Jahre alt. was tmmer ebenerdig, nnd Gaisenladen und Küche,
für eine Stelle bet der Bahn verschafflpdi» 1. September zu beztehe». Näherer
R. W.. 17. «ez., Lackn-rg-ff- »a/ 16. B.. Halnerbraße 150. -!674-s
9664- 6 ;». «ez., Marxergast« 28»
Hausbesorger» Maurer Ecke Salmgaste 1», ist ei»
linderlos mit langjährigem Zeugniß. anosteS Eckloeal. aeeiguet
cauiionsfähig, sucht P.steu. R. P-,!.a—
2. Bezirl, Slerneckplatz 19, Tbür 17' >tir WtrthSgefchaft, Rteder--
2761-6: läge rc. per sofort »der
November zu vermiethe«.
Hausbesorgerin
mit ihrem ISjühr. Sohne, sehr rein,
in jeder Hinsicht verläßlich, mit Zeugniß,
bittet nm Posten. K. Benda, 2. Bez.,!
Hanovergaste 10, 3. Stock, Thür 37.>
2110—8
Magnetiseur
24 Jahre alt, gebildet und hochgeistig,
wünscht Stelle a:s Astistcnt zu weiter
AiiSbiloung, bei ehrbarem Entgegen­
komme» wird manches anvertraut.
Offerte unter W. 8892" an die
Admiu. 2898 —6
Tüchtige Damenschueiderin
für Kleider und Consection, geht in
Privathäuser nähe». Ansluust 7. B-,
Burggaffe 73, 2. St., Th. II. 2268—8
Al« Praktikant
bittet ei» abiolvirter Handelsschüler,
welcher auch Kenntniß don der Stenpi
graphie hat, mit «nfangsgehalt untere
zukomme,I. Rudolf Wornay, 9. Bez.,
Rögergaffe 9. 2789—6
Gasteulade«
billig zn vermiethe» und sofort zn
beziehe»; auch Wohnung zn haben.
3. B., Apofteigaffe 82. 8886—9
Weitere Köchin für Alle«
bittet um Stelle: selbe hat Borliebc zu
Kindern. Hoffek, 10. Bez., Sene-
feldergaffe 8. 2108—6
Witwe in mittleren Jahren
von angenehme» Aenßern, wünscht zu
alleilifteheudei» Herrn als Wirth
schalteri» iililerzukomwen. Unter „Be>
cheide» 2818" Postl. Taborstraße 27.
2618—6
AlS Buchhalter, Stenograph
Correspondent sucht junger Mann bald
Stelle. Belle Reserenzeii, langjähriges
Zeugniß. Gefl. Zuschr. erbeten an
F. B., 20. Bez., Engerthstraße 226,
3. Stock. 3003—6
Anständiges Mädchen
sucht Posten sür Alles in ruhige« Haus;
auch wo größere Kinder find. Be.
ausprncht gute Behoiidluug. L. M.
bei Nazal, ». Bez., Matthänsgaste 10.
2670—6
KindSmädchen
in, 15 Jahr« alt, bittet nm
telle. 5/2, Reinprechtödorsrrstraße 46,
2. Stock, Tbür 11. 2817—6
Köchin
incht Stelle i» Geschäfts! aus oder als
Airthschastertu zu einem ältere» Herr».
7.B.» Dreilanfcrgastcb, Th. 3. M.F.
; 2870—6
Mädchen für Alles
vom Lande, böhmisch sprechend, sucht
Posten. 2. Bez-, Oö. Topaustraße 63,
3. Stock, Th. 23. 2118—6
«llrinsteheude, anständige
Frau sucht Stelle als Wirthschafterin
zu ültereui, anständigem, wenn auch
kränklichem Herrn. Selbe ist in der
ikrank^npflege bewandert. Kulchka,
18. Bez., Czermakgasse 10, Thür 10.
8079—6
Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus; im
Freie» wird getrocknet. 19,2, ProbnS
gaste 12, Armani,. 2717—6
Junge, fesche, gesunde
Amur« (Mährerin) wünsch» sobald
alS möglich Posten. Marie Janosik.
3. Bez., Keinergaste 18, 2. Stg.,
2. Stock, Th. 59. 2816—6
Braves Mädchen
20 Jahre alt, bittet um Posten in an-
stüudigem christlichen Hause; geht auch
aufs Land init. 12. Bez., Schön-
bcunnerstraßc 208, Thür 6, im Hose
recht». 2808—6
SOjähr. Witwe, fhmp.
alleinstehend, bittet um ijjosten als
Wirthlchalterin bet älteren Herr».
Geht auch auswärts. I. H., 15. Bez.,
Sechöhanserftraße 88, Th. 23. 2367—6
Anständiges Fräulein
welches >8 Jahre in einem Geschäfte
omr, bittet um Posten al» Veekäuserin
»der Magazincurin. Marie Trust,
18. Bez., iUrchstetlerngasje 30, 2. St.,
Thür 0. 2857—6
Bessere, jüngere Köchin
mit Jahreszeugnisten, bittet in einem
chrtstl. Prioathanse neben Stuben-
mädchr» um Stelle. 7. B.. Bandgasse
Nr. 18, Parterre, Th. 8, A. L.
2607—6
Perfeete Damenkleider.
machen» empfiehlt sich in nnd außer
Haus, auch auf» Land. U. lllmort,
1 .«umpsgaste e. Th. »6. 27S3-6
„.. jer Bursche
mit Platzkenntiiissrn, der bei einem
Flaschenbiergeschaste schon al« Mit­
fahrer thätig war und der mit Pferden
Hingehen kann, sucht als Mitfahrer od.
als Suiicher nnterznlommen. 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 75, 2. St., Th. 8.
S. A. Geht auch Auswärts. 3012—S
Tischlermeister
welcher alle Bauarbeiten, sowie Repa­
raturen billigst übernimmt, bittet um
Arveit. 13. Bez., Atzmayergasie 74.
2881—6
Aelterer Herr
ehrlich und verläßlich, sucht dauernd«
Beschästtgnng. ö. Bez., Jahngaste 41,
Thür 4, Z. W. 2867—6
Junge» Ehepaar
incht Hausbesorgerstelle. Der Mann ist
Installateur, iluskuiijt lS. Bezirk,
Wichtelgaste 12, 8. St., Th. 18, F. Th.
2844—6
Zntellig. junger Mann
im Stirituoseniache sehr bewandert,
der auch mit Kunden nnzugehen ver­
sieht, gelernter Binder und im Packen
tüchtig ist, bittet all Geschäftsdiener
oder Magazineur unterzukommen.
Briese a» F. 10. SB.. Leibnltzgasse
Nr. 23. Th. 4. 28, 1—8
Hausbesorger
ohn« Kinder, mit 4jährigem Zeugniß,
bittet u» Stelle. Ausk.: 18. Bezirk,
Schumanngaste 2, Kohlenhändler.
. 2164—6
Hansbesorger-Ehepaar
in mtttl. Jahre», 0- u. I2jähr. Kinder,
I3jähr. Zeugniß von Rlngstraßenhau»,
sucht seinen jetzigen Posten baldigst zu
oeränder». Unter „Tüchtig 524" postl.
13. Bez., Speising. 524—6
RechnnugSbeamter
sucht vo» 2 Uhr Nochmiitagö ab Neben^
beschästigung welcher Art Immer. H. G.,
10. 8., Eugengaffe 92, 2. St., Th. 45.
8616—6
Offerire mich als
Strazzist, Facturist rc.
mit 35—40 ll. monatlich. Kaufmännisch
gebildet, schöne Handschrift. Briefe
an I. Si, 7. Bez-, fliurggaffe Nr. 51,
Stock, Thür 139 erbeten. 8793—8
OrdnungStkebendeS
kinderloses Ehepaar mit dreijährigem
Zeugniß wünscht einen HauSbesorger-
posten. ll. Bez., Märzstraße Nr. 86,
3. Stock, Thür 28. 2855—6
Junger Man»
22 Jahre alt, mit gut leserlicherHand-
schrist. guter Rechner, sucht Stelle als
Beschästsdienec oder Magazlueur. Gest.
Anträge a» F. Arbesinau», Friseur-
ehilfe, 17/3, Horneckgasse 15, 2. St.,
lhür 11. 2930—6
Junger,hochanstand.Mann
aus fernem Hause wünscht als Herr»
,'chaftSdiener resp. Begleiter oder Vor­
leser zu einem Herrn unterzukommen.
Ausland bevorzugt. 18. S., Bergsteig.
gasse SS, Karl Paul Czeruy bei Herrn
Polansky. »S1-S
AuSknnst daselbst ober
3. Bezirk, Barichgasfe 3.
Telephon 7447. 313-9
2 Zimmer, Küche
Hochparterre, s. Zugehör nnd Garten-
benützung, Master, engl. Abort. Z.n»
16 fl. monatlich. 18. B., Wilhelmiuen»
straße 115, Eottageviertel. 2972—9
Großes Magazin»
sammt Eiögrube und Sonterralulaeali-'
täten sofort billigst zu vermiethen.
3. Bez-, Wastergaste «. 2967—9
Große Werkpätte
mit Kaffenwohnung, großer Hof,
18. B-, Lnftlandlgaste 52, Siadtdahn-
ftatio». Sckgnsfcnlocale mi,Wohnung,
!'. Sobiesltpaste 16; 18. B.. Stand,
gaffe 70; 80. B, Spaungaste 83 sosort
sehr billig ouch grobe uud kleine
Wohnungen zu vermiethen. 2920—9
Möblirte» Gassenzimmer
bis Ende Oetober zu vermieihen. Per
Monat 10 fl. 3. Bez., Löwengaff« 40.
3. Stock, Thür 10. 2878-9
Eleg. gr. «. kl. Wohnungen
im Hause 6. Bez-, Strohmayer,aste 7,
gegenüber dem Raimnndtheater zu ver­
miethen. Ausl. beim Portier Hermano.
2995-9
Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Sdeii,
zum November-Termin zu vermiethe».
3. Bez., Lorbeergaste 10. 2879—9
8. Bezirk» Lercheufelder-
straße 88 nnd 90 sind eleg.
Wohnungen, mit neuestem
Eomfort ausgestattet, be­
stehend au» 4 Zimmer«,
Eabinet, Bor- u. Diener»
zimmer, Bad, Küche a«S;
3 Zimmern, Borz.» Dicnerz.,
Bad» Küche; aus 2 Zimmer«,
Cabinet, Borz., Bad, Küche;
aus 3 Zimmern, Cabinet,
Borz., Dienerz.» Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermiethe«. Auskunft
daselbst oder 3. B.» Barich.
gaffe 3. Baukanzlei, Tele-
phon 7447. 811 —»
MöblirteS Cabinet
Gastenanssicht, bei kinderlosem Ehe«
paar sosort zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlagergaffe 8, Thür 2t. 28,8—9
Zimmer oder Cabinet
hübsch möblirt, separirt, auf Wuusch
Peusio», auch sür kurze Zeit zu ver.
miethe«. 18. Bezirk, Geutzgast« 21.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 20. 2817—9
MöblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang an einen Herrn
zu vermiethe». 8. Bezirk. Aurr°perg.
straße 17, I» der Delicatestenhandinng.
8853—9
MöblirteS Cabinet
mit separirte« Eingang zu vermiethe».
5. Bez., Wildenmanngasse 4, 8. Stock,
Thür 13. 2870-9
Schönes, lichtes Magazin
bei der StaatSbahn gleich zu »er.
miethen. 10. Bez., Humboidtgaste 18»
2849—9
Frau oder alter Herr
findet in lehr gesunder und schöner
Gegend ein ruhiges Heim und gut«
ganze Berpsteguug i» reinlichem Haus»
mit großem Obstgarten zu billigste«
"reise. Drpß Nr. 67 hei Krem» «. d.
OHau. 2788-«

